## 7.8 Planeta Museo

<!-- Páginas: 436–442 -->

436

7.8 Planeta Museo

Toda la estructura conceptual de los componentes articulados, se cierra con la intervención  de  un  proyecto  en  el  territorio,  sea  infraestructura,  evento, comercio, etc. Allí donde se aplica el proyecto con la visión de los componentes, se va a impulsar una toma de conciencia para engrandecer el espíritu universal y determinar  el  intercambio  de  conocimientos  adquiridos.  Que  se  cierre  no significa que ahí acaba, significa que se cierra el circuito para que la energía humana circule desde el interior hacia lo externo.

El territorio se convierte en el lienzo sobre el cual se pinta la historia de nuestras comunidades. Al desarrollar un proyecto en un lugar específico, tenemos la oportunidad de honrar su pasado, celebrar su presente y construir un futuro más ligado a la naturaleza (cabe aclarar para evitar confusiones que un rascacielos también está construido con materiales que salen de la naturaleza). Cada proyecto puede construirse en base a explorar la diversidad cultural y natural de nuestro planeta, y a fomentar un profundo sentido de pertenencia y conexión con nuestro entorno, como también los auténticos valores de la familia.

En este componente la cadena de responsabilidad se cierra en torno al ámbito cultural,  que  desde  el  principio  se  está  continuamente  señalando,  con  la insistencia en brindar calidad en la educación y que esta sea cada vez más holista. Que se mantenga una correlación entre respeto por la tradición cultural de otros pueblos o sectores sociales y que se mantenga una profunda adherencia a las raíces ancestrales culturales de los antepasados, por la memoria y por la conservación de los valores. También para que se mantenga en la memoria colectiva un hilo histórico, sin perturbar el juicio racional de la analogía crítica, para separar lo falso de lo verdadero y lo correcto de lo incorrecto, así validar las decisiones que fueron tomadas antaño y las que se toman actualmente.

Este componente nos invita a reflexionar sobre la importancia de preservar nuestras raíces culturales, al tiempo que nos abrimos al diálogo y al intercambio con otras culturas, salvaguardando los valores familiares. Al valorar nuestras tradiciones, fortalecemos nuestra identidad y construimos un sentido de respeto mutuo. Es de importancia vital que analicemos críticamente nuestras creencias y prácticas, y que seamos capaces de cuestionar aquello que ya no nos sirve. Debemos dejar las practicas perjudiciales que atacan el núcleo social y que fragmentan  las  poblaciones  en  ideologías  antagónicas.  Solo  así  podremos

437

evolucionar y construir un futuro más justo en la convivencia y la transparencia moral.

Poder transmitir este mensaje contribuye a estimular y despertar la conciencia de occidente y especialmente en Latinoamérica, aplicado correctamente puede desatar un nuevo siglo de las luces global. Hace aproximadamente quinientos años, los europeos se determinaron a escapar de los grilletes del oscurantismo medieval, lo que trajo las primeras luces del renacimiento para pasar a los estadios mentales de la ilustración. Mantengamos presente que el mundo cambia más rápido por el enfoque mental y la atención hacia un objetivo desde una masa crítica, que desde los anales políticos. También es importante tener en cuenta que cada  etapa  de  despertar  colectivo  en  occidente,  se  dio  tras  adherir  los conocimientos del mundo al superar las turbulencias bélicas.

Este mensaje es una llamada a la acción. Al igual que los grandes movimientos de renovación del pasado, estamos viviendo un momento de transformación global. Tenemos la oportunidad de construir un mundo lleno de herramientas para dotar a las generaciones venideras de oportunidades que fueron impensables hace algunos años. Para lograrlo, debemos aprender de los errores del pasado, valorar la diversidad cultural y trabajar juntos para construir un futuro mejor. En este punto cabe resaltar que quienes temen a avances como la inteligencia artificial significa que no la están usando o incorporando pero tampoco están enseñando a usarla bien, lo cual deja un vacío moral al respecto de las buenas prácticas de incorporación de nuevas tecnologías hacia las futuras generaciones en un momento crítico de transición.

Consolidar la paz mundial no es posible si no trabajamos en nosotros mismos. Las iniciativas que surgen de la mente de los individuos sensibles, no pueden debilitar los estados, ni a las familias. La instrucción académica no debe alentar en los estudiantes que se debiliten, sino por el contrario, que se fortalezcan con las  herramientas  que  cada  emprendedor  pueda  poner  en  sus  manos  para transmitir un mensaje de que sí se puede soñar y lograr en el carril de la legalidad y manteniendo el respeto por la vida y por el planeta.

Gracias a la vida porque nos dotó de un cerebro capaz de aumentar las capacidades de entendimiento y podemos tener comprensión de los conflictos actuales. Podemos establecer mecanismos que contribuyan con soluciones, desde diferentes perspectivas y alternativas a los problemas globales. Esperamos que los individuos y los estudiantes en niveles avanzados, sean capaces de llevar a cabo la misión, del brainstorming al papel y de papel a los estados de realización, operación y puesta en marcha de proyectos.

438

A pesar de los desafíos que enfrentamos, como las amenazas de conflictos armados (desde que nacimos nos están amenazando con la tercera guerra mundial y las armas nucleares), tenemos el poder de construir un futuro mejor y en forma pacífica (ver en Youtube: Porqué los humanos evitan la guerra). Al poner en práctica  los  conocimientos  y  herramientas  que  hemos  adquirido,  podemos contribuir a la construcción de sociedades mejor equipadas de valores familiares. Cada uno de nosotros puede marcar la diferencia, ya sea a través de grandes iniciativas o de pequeñas acciones cotidianas.

Cuando visitamos a un museo, podemos encontrar suficiente información que nos ayuda a comprender el mundo desde diferentes perspectivas humanas o desde diferentes culturas y épocas. En la naturaleza también encontramos señales que pueden brindarnos información sobre los periodos que han marcado al planeta, para haber llegado al punto en que podemos habitarlo. Nuestro museo natural más emblemático es entonces el planeta tierra, el cual es nuestra casa temporal. Por el atributo de ser temporal, es un préstamo que recibimos desde nuestro nacimiento y que por eso llamamos ‘presente’ cada día al despertar.

Nuestro planeta es un museo viviente que nos ofrece una rica diversidad de culturas, paisajes y especies. Al explorar este museo, podemos aprender sobre nuestro pasado y comprender mejor nuestro lugar en el mundo. Es nuestro deber proteger este tesoro invaluable para las generaciones futuras. Cada día es una oportunidad para apreciar la belleza de nuestro planeta y de tomar medidas para preservarlo.

Podemos considerar este presente como un derecho universal, lo es en el papel (Declaración Universal de los Derechos Humanos), y por reglamento legal en los estados de derecho. Más lo que prima a nuestra conciencia y realización personal es  el  deber  que  tenemos  desde  que  aprendemos  a  comprender  nuestra individualidad. Hasta el último día que abandonemos la casa (planeta), es nuestro compromiso contribuir en su conservación, en la protección y en la preservación de los valores familiares, que permiten lograr una estabilidad para el bienestar social y que permita desarrollar mejores niveles de calidad de vida.

Si tenemos el derecho a disfrutar de los recursos de nuestro planeta, tenemos la responsabilidad de cuidarlos. Es nuestro deber proteger el medio ambiente y garantizar que las generaciones futuras tengan las mismas oportunidades que nosotros. Al adoptar un enfoque de responsabilidad por agradecimiento y respeto a nuestra vida, podemos contribuir a construir un futuro dedicado al desarrollo económico, a la libertad financiera, a la creación de empresas y generación de empleos.

439

Desde que iniciamos el recorrido por los componentes, hemos estado haciendo referencia a los cambios oportunos en la actitud de la iglesia católica y cristiana (con todas sus diversas instituciones), para que sean un ejemplo de convivencia. La unidad del ser humano, desde el punto de vista del cristianismo, debe instaurarse  sin  caer en  errores históricos como  la llamada  inquisición. Las denominaciones religiosas que aún mantienen ideologías de división social y que buscan fortalecer sus capacidades para desordenar la convivencia y la armonía en las naciones, trabajan en forma discreta y no con carácter público.

Podemos  ver  en  el  conflicto  bélico  entre  Rusia  y  Ucrania,  facciones  o batallones del país ucraniano que llevan la esvástica en sus uniformes, cuando todos los países deben ser conscientes de la devastadora realidad que significó el nazismo alemán para la especie humana en su momento, lo cual hoy no debería existir, ya que tanto daño hizo al mundo su proyecto de limpieza social durante la segunda guerra mundial. Aun así no tenemos constancia de que desde Ucrania se promuevan movimientos de limpieza racial como se vio en la segunda guerra mundial, lo cual demuestra que pese a las ideologías y en cuanto a la convivencia dentro del planeta cada quien se puede revestir del color que sea su preferencia siempre y cuando no esté violentando a los seres a su alrededor.

No tiene porqué ser complicado que en todas las instituciones, incluidas las religiosas, se promueva la paz, la tolerancia y la comprensión mutua. Debemos aprender de los errores del pasado y trabajar de manera responsable para construir un desarrollo en las naciones que no dependa de la opresión o explotación de otras más débiles. La historia nos ha enseñado que la violencia y la división solo conducen al sufrimiento, ahora podemos construir un mundo basado en la cooperación y la solidaridad, sin descuidar la seguridad.

Partiendo de los principios expresados en las reflexiones de los componentes, uno esperaría quizá de un modo altruista, que las personas no continuaran perpetuando antiguos sistemas de devastación sobre el ser humano. Que hayan perfeccionado sus intenciones y que estas no amenacen la capacidad de las especies  vivas  dentro  del  planeta  para  sus  propios  intereses,  ya  que  los componentes solo existen cuando el beneficio y el bienestar es natural. Todos los seres humanos, sin importar ninguna característica de su apariencia, sino por el hecho de pertenecer a las especies vivas del planeta, tienen el mismo valor. Pese a esta premisa que se da por sentada el mundo comprende que existe todavía una lucha espiritual entre el bien y el mal. Lo que vale la pena resaltar es que la civilización actual está permitiendo el crecimiento de una masa crítica que se

440

enfoca en expandir el bien, tanto en la fe que es la confianza interior, como en los actos que es la practica de mejorar la realidad.

Las ideologías extremistas y los conflictos armados representan una amenaza para la humanidad y para nuestro planeta. Es imperativo que trabajemos juntos para prevenir estos conflictos y construir un mundo sin la amenaza del fanatismo. Todos los seres humanos tenemos el derecho a vivir en armonía con la naturaleza y demás seres vivientes, es responsabilidad de todos velar para que así sea.

El parangón de la anterior interpretación puede aplicarse al conflicto de nuestro propio entorno nacional colombiano, ya que la división de tendencias hacia los uniformes de distinto orden (grupos al margen de la ley versus fuerzas militares del estado), ha generado una disputa ideológica a nivel general dentro del  país.  Los  discursos  políticos  con  resentimientos  reprimidos  más  el adoctrinamiento en las instituciones académicas, han generado fuerzas hostiles en las ciudades y en entornos urbanos. No es difícil distinguir cuál fuerza es legítima y cuál es la que traiciona a la nación: se tiene que ver quién protege los valores familiares y respalda el crecimiento económico, así mismo quién provee de herramientas para crear empresas y generar nuevos puestos de trabajo. Quién garantiza la seguridad en los territorios sin secuestrar a la población. Quien esté en contra de los valores familiares y ataque la adolescencia, quien extorsione los negocios de las personas libres para auto financiar sus organizaciones criminales, no puede ser el legítimo.

Las divisiones políticas y sociales pueden generar conflictos y tensiones que dificultan  la  construcción  de  sociedades  libres.  Es  importante  promover  el diálogo, la comprensión mutua, y buscar soluciones que beneficien a todos los miembros de la sociedad. Al trabajar juntos, podemos superar nuestras diferencias y construir un futuro más prometedor. Sin embargo, esto no significa dejar de atacar la enfermedad del estado. Dejar multiplicar los problemas de orden socio político militar, debilitaría y desestabilizaría la economía y la estructura misma del estado.

En el marco de los componentes, partiendo de la naturaleza de la inclusión social se espera que las personas puedan desarrollar una convivencia social con individuos que se han desmovilizado del conflicto interno, tanto militares que han cometido actos en contra de la legalidad, como paramilitares, guerrilleros y miembros de bandas criminales que operan en clandestinidad. Siempre y cuando, realmente hayan dejado las armas y las ideologías, como también estén fuera del espectáculo de la política. Desmovilizarse de una organización no significa que deba salir a dar discursos de odio en los centros o planteles educativos a fin de que

441

los jóvenes se vallan adoctrinando para pasar a las filas urbanas, estas acciones discursivas  de  adoctrinamiento  son  prueba  de  la  militancia  activa  de  sus organizaciones perjudiciales para la estabilidad nacional.

La inclusión social es fundamental para construir sociedades que prosperan. Una verdadera muestra de rehabilitación y resocialización es que los individuos que han dejado las armas, estén creando negocios legales donde demuestren que participar en la economía legal, es más productivo que trabajar de manera ilegal en organizaciones criminales. La libertad de la economía para crear empresas y emprendimientos es suficiente para integrar a todas las personas, sin importar su origen o sus creencias, en una sociedad.

Ese es el verdadero sentido de la inclusión social, tal como lo presentamos en estos ocho componentes. La reconciliación con quienes han participado en conflictos armados es un paso crucial para superar el pasado y construir un futuro en paz. Es necesario que todas las instituciones trabajen juntas para promover la reconciliación y la reincorporación social de quienes han dejado las armas y asegurarse de que su estructura mental ha cambiado a la productividad y ha superado las ideologías extremistas o radicales cuando da muestras de ello con la evidencia permanente sin ningún tipo de trampas por debajo de la mesa.

Las distintas síntesis sobre los temas que exploramos en cada reflexión son parte de las posibilidades que debemos tener en cuenta antes de arrojarnos a dar un diagnóstico sobre las problemáticas sociales, en última instancia cada ser humano, cada persona, tenemos diferentes opiniones y hasta cierto punto estamos formados en diferentes conocimientos que dan una perspectiva personal de donde surgen todo tipo de argumentos. Lo que prima no es el origen de nuestra comprensión que puede ser limitada, lo importante está en los resultados. Por eso conocer la historia, las ideas y los resultados al desarrollar esa idea, nos puede guiar en la toma de decisiones.

Desde luego debemos ser cautelosos en atragantarnos de lo que se presenta como historia, hace falta saber evadir las hábiles tácticas de campaña de quienes han hecho carrera en el engaño. Hoy no se puede confiar en las patrañas de la oratoria o la saturación de publicidad mediática. Gracias a las redes sociales se puede  ver  las  dos  caras  de  la  moneda,  debemos  pararnos  en  el  canto, desenmascarar un mentiroso es cuestión de tiempo.

El uso de los componentes, sirve para formular soluciones y llevarlas a la acción. Prepara a los estudiantes y a las personas en general, para que ayuden a mejorar su entorno, a nivel nacional y en cuestión de relaciones internacionales, tanto para los entes administrativos, como para la gente común, se les facilitará

442

tomar decisiones prudentes y seguir construyendo un país con iniciativas de emprendimiento y crecimiento empresarial.

Si  bien  aún  es  temprano  para  evaluar  los  resultados  de  las  iniciativas mencionadas, es fundamental que continuemos trabajando para construir un futuro mejor. La publicación de estos componentes puede servir como una guía para aquellos que desean contribuir al desarrollo económico de su propia nación. Cada uno de nosotros puede marcar la diferencia, ya sea a través de grandes iniciativas o de pequeñas acciones cotidianas. En lo que respecta a la misión personal, en este punto la persona debería elegir siempre las grandes iniciativas.

Los individuos y/o estudiantes, deben aprender a estudiar las formulaciones de los candidatos que llegan al poder estatal. No deben adherirse a ninguna ideología, deben observar a distancia y con prudencia los resultados a largo plazo. Así formarán un juicio que tenga en cuenta la totalidad en vez de parcializar su visión y someterse voluntariamente a una facción en particular. El trabajo personal, desde el interior del ser y el más básico de cada persona, debe estar en una continua disciplina de mejorarse a sí mismo y que esta disciplina le permita seguir desarrollando auténticas capacidades espirituales, las cuales desde su concepción están puestas al servicio de la totalidad de la especie. Así podrá enfocarse en introducir al mundo lo mejor de sí mismo, brindando herramientas que le permitan poner a funcionar sus propios proyectos que luego puedan significar una mejoría en otros sectores. El trabajo de la verdadera educación siempre ha sido tomar  las  herramientas  que  generan  los  emprendedores  y  creadores  para heredarlas a los seres humanos que vendrán.

Invitamos a todas las personas a participar activamente en la construcción de un futuro mejor. Es importante que sigamos desarrollando nuestras propias capacidades  y  ayudar  a  que  cada  individuo  logre  desarrollar  sus  propias capacidades. Al hacerlo, estaremos dejando un legado positivo para las futuras generaciones.