## 6.10 Farmacéutica para salvar vidas y/o propagar malestares

<!-- Páginas: 397–407 -->

Cada sector de producción, ya sea agrícola o cualquier otro sector industrial, ha de tener su propia estantería repleta de volúmenes como temas de investigación al respecto. Aunque en este compendio sobre los componentes articulados nos enfocaremos sobre la formulación o lo que puede ayudar a comprender la mejor medida de establecerlos como parte de un proyecto de desarrollo durante la toma de decisiones. Es preciso que el estudiante se aplique a la investigación y compile su  propia  información  de  manera  robusta  para  nutrir  su  conocimiento  y establecer bases de consulta requerida para la posteridad.

Cada tema presentado en estos componentes, es una reflexión continua sobre brechas y problemáticas, resalta las posibilidades que tenemos. Las oportunidades en medio de las crisis habilitan las herramientas disponibles para impulsar iniciativas que permitan generar empresas y/o proyectos sociales, creación de espacios y nuevos puestos de trabajo. Por medio de reflexivas alusiones se piensa que el estudiante es capaz de encontrar vías y descubrir por sí mismo las soluciones  que  debe  aportar,  desde  su  propia  capacidad  de  creatividad  e innovación. No se presenta una lista de tareas a cumplir, ya que cada día y sobre la marcha, algunas necesidades podrían disminuir y otras aumentar, también nuevas  necesidades  pueden  surgir.  Está  en  el  corazón  y  la  mente  de  los estudiantes, poder establecer, unir y desarrollar las herramientas para ofrecer soluciones en cada etapa de su crecimiento personal.

Estas  expresiones  temáticas  intercalarán  de  manera  natural,  dado  el intercambio de conocimientos y la convivencia global, en las características de la situación actual, en cada época o línea histórica del tiempo, nosotros los seres humanos disponemos de diversas herramientas para acceder al conocimiento y aplicarlo en la forma de organizarnos para generar bienestar social y personal. Gracias a cada movimiento humano podemos vivir actualmente como parte de la civilización tal como la conocemos, no solo a nivel de las ciudades sino a nivel rural. Los desarrollos tecnológicos afectan directa e indirectamente, para bien o para mal a las comunidades rurales y a los espacios en los ecosistemas naturales aunque sean vírgenes.

Este espacio de reflexión sobre un aspecto de la medicina, que hemos expuesto anteriormente al mencionar la diversidad de posibilidades que pueden auto producirse y que se han generado en las poblaciones o entre individuos que aúnan conocimientos de distintas culturas y civilizaciones, conserva y fortalece el estatus profesional de la instrucción académica. La prolongación de lo que funciona es importante en la toma de decisiones. Antes de pasar a etapas de desarrollo tecnológico o técnico, para no perder valores que fueron ampliamente conocidos desde tiempos inmemoriales que permitieron la supervivencia y las tradiciones de pueblos enteros, los cuales promueven las enseñanzas de nuestros ancestros, es prudente conocer el efecto de mantener en vigencia lo que nos proporciona bienestar, sin confundir esto con una dependencia permanente de la comodidad.

A pesar de la formación que pueda generar cambios por la innovación no se debe  acabar  con  antiguos  conocimientos  que  siguen  siendo  actualmente funcionales y necesarios. Algo que parece tan sencillo al decirlo como cuidar el medio ambiente natural y mantener las aguas limpias en los ríos, quebradas y demás, es un conocimiento antiguo que debe mantenerse en el tiempo sin importar los avances tecnológicos disponibles gracias al avance científico. Sin embargo, en la práctica, algunas personas tienden a pensar que tirar un empaque plástico a la calle no es un delito o en todo caso no es tan grave como para insistir y recalcarlo en la enseñanza a los hijos. En perspectiva, es de suma importancia poner un enfoque adecuado sobre el uso de sustancias ilícitas, evitar vertimientos excesivos sobre fuentes hídricas o en bosques de cualquier producto elaborado químicamente o extraído de plantas o minerales no aptas para el entorno, pero también es imperante para conservar la naturaleza mantener la basura y los desperdicios no orgánicos alejados de los ecosistemas vivos, sobre todo en las ciudades.

Los países desarrollados pueden ejercer presión sobre países en desarrollo, pero no podemos encontrar razones técnicas que impliquen sumisión por parte de los individuos comunes hacia los regímenes que se escudan en oponerse a las élites globalistas.  Aunque  se  puede  admirar  y  apreciar  las  tácticas  de  los  países desarrollados  en  su  ordenamiento,  es  prudente  mantener  distancia  de  las organizaciones que buscan un permanente ingreso manipulando a las poblaciones llamadas  vulnerables, pues sus intereses buscan  aprovechar el desorden, la desinformación  o  la  ignorancia  generalizada  para  fortalecer  sus  partidos oportunistas.

Es una cuestión de moralidad fragmentaria, un ente maligno disfrazado de libertador que busca su propio beneficio engañando a los individuos con discursos en los que promete darle el poder ‘al pueblo’ y usando cuantas artimañas populistas nacen en las mentes de movimientos rebeldes. Por lo tanto, se debería considerar hacer una distinción clara entre clases bien educadas pero malignas y clases desubicadas en educación y en un panorama general vulnerables, porque creen fácilmente y caen en engaños.

Nótese que un individuo al estar desubicado, desinformado o informado a medias, es el blanco perfecto para los ataques inmorales de vendedores de consumismo compulsivo, de predicadores quienes ofrecen un cambio externo, de quienes trabajan para someter la voluntad de los individuos a partidos políticos fraudulentos. Todas estas entidades del engaño: autoridades religiosas, líderes y/o miembros de organizaciones con ánimo de perpetuar sistemas que fracasaron hace siglos cuya evidencia es innegable, grupos delictivos que reclutan menores para incorporarlos en actividades terroristas, todo esto hace parte de un plan para conseguir que la población mundial se sumerja en el caos.

La falta de discernimiento hace perder el juicio o el sentido común a la persona que cae en esas trampas ideológicas, no sabe o pierde la facultad para distinguir entre el bien y el mal. También puede trascender el mal de forma negativa y conocer plenamente su violación a la inocencia, se reconoce como un agente que trabaja para el mal y ya no quiere, o no puede, volver sobre sus pasos.

Esta  pequeña  introducción  nos  pone  de  frente  a  la  raíz  de  situaciones inesperadas como las pandemias generalizadas a nivel global, por lo menos con una mediana actitud de sospecha. Aun sin hacer una apología a las conspiraciones que  promueven  odio  y  temor  general  en  las  poblaciones  desinformadas  o informadas a medias, al menos deberíamos guardar prudencia antes de ser reactivos a lo que los medios de comunicación nos ponen en pantalla, como una medida de prevención. Lo que se postula desde la reflexión de estos componentes es que los individuos a partir de estas referencias sean capaces de mantener una postura crítica, que sean capaces de indagar profundamente las situaciones y prever si existe algún tipo de manipulación mediática para los beneficios de algún sector en específico o que estén tratando de medir la capacidad racional de los individuos en general para ver si sus reacciones son fáciles de influenciar.

El ser humano puede estar siendo un campo de experimentación de científicos deshonestos y de autoridades con moralidad dudosa. Lo podemos verificar en registros de la segunda guerra mundial. Aprendimos que la ciencia puede ponerse al servicio de mentalidades nefastas, las cuales atacan el bienestar del ser humano. En  campos  de  exterminio  el  conocimiento  es  usado  como  maquinaria  de destrucción, no es algo nuevo que estemos descubriendo recientemente, es algo con lo que estamos lidiando desde que el ser humano ha estado participando en guerras.

Asimilando este pensamiento, podemos dar paso a las referencias de lo que ocurre actualmente en el mundo, ya que diversos colectivos en pugna, proponen y ponen en acción medidas de mitigación a las circunstancias que afectan sus intereses. Siempre tienen un pretexto o excusa, sea el cambio climático, sea un supuesto aumento súbito de la población mundial, sea una suerte maligna de virus en expansión global, sea una inflación desbordada que amenaza con explotar la economía de un país o países en plural, siempre hay quien envía facciones de destrucción para empeorar las situaciones.

Como mencionamos en un párrafo anterior, citando a un maestro de medicina china, a veces la cura que pretende matar una enfermedad también puede matar al paciente. Este parece ser el panorama actual sobre el uso de medidas de contingencia, para asuntos que ponen en peligro el crecimiento y desarrollo de un país. Cuando un paciente muere en una sala de atención médica lo usual es decir en el informe que se hizo todo lo que se pudo, cuando en realidad como seres humanos deberíamos decir que se hizo todo lo que se supo. Lo anterior se aplica también a los resultados que obtienen los gobiernos.

Con todos los conocimientos adquiridos y disponibles actualmente, apenas podemos realizar un diagnóstico mediano sobre las posibilidades para resolver problemáticas  mundiales,  porque  simplemente  somos  seres  humanos  con limitaciones humanas. Dado que nuestra temporalidad nos deja un campo de experimentación definido en un tiempo de vida relativamente corto y estricto para cada etapa de aprendizaje, lo más sincero que se puede decir en términos de experiencia sobre los profesionales de la salud es que no conocen todas las respuestas. También podemos afirmar que la medicina solo sirve cuando todavía estamos bien de salud, obviamente no hace milagros cuando las circunstancias han pasado cierto límite donde lo humano deja de ser humano y se convierte en un asunto universal o como puede afirmar un religioso, ‘el asunto está en manos de Dios’. Lo mismo puede aplicarse al panorama mundial, parecería que estamos en manos de Dios.

El nivel de experimentación humana tiene un límite y ese límite no garantiza la vida eterna de cada individuo conservando su calidad de vida, ya que el experimento social de prolongar la vida de un colectivo puede generar pérdidas en otros campos humanos. Esta referencia se hace a propósito de mantener en fortalecimiento las redes de información, para estar atentos a cualquier intento de sabotaje a la calidad de vida de los individuos.

Como pudieron haber visto miles o quizá millones de personas, el presidente Biden (hoy expresidente), alertó a la población durante un discurso que buscaba generar ingresos para respaldar lo que él mismo llamó: “planear la segunda pandemia”.  Escucharle  decir  esto  es  un  bien  para  los  interesados  en  estar informados, pues convalida las sospechas de que todo ha sido parte de un plan, pero para mal de los individuos que desbordan en paranoia y temor, ya que él mismo (Biden) de manera imprudente informó a la población de que iba a haber otra crisis causada por una nueva pandemia. Por otra parte, también mal para quienes planean estas cosas pues en un lapsus de impudencia por parte del presidente o por una mala elección de palabras, los pondría al descubierto.

Podríamos  pensar  que  el  afán  de  algunas  agendas  de  mantener  en decrecimiento  la  llamada  ‘sobre  población  mundial’  es  un  ataque  del  cual desprende ahora que algunos países tengan problemas en sus tasas de natalidad, afectando el futuro y el desarrollo de sus naciones. Respecto a esto, al tiempo en que se escribe este texto, India es el país que está a la vanguardia en las tasas de natalidad que se fortalecen y está en un crecimiento saludable, lo cual es prometedor para que ese país se establezca a largo plazo con una economía sólida y potencial.

La llamada sobre población, es evidente solo en algunas ciudades (no a nivel mundial) y este número determinado de sobre poblaciones en ciudades sí afecta realmente el entorno y las personas dentro de tal asunto demográfico. En una isla como Santa Cruz del Islote en Colombia, este problema genera malestar y peligro. En un espacio cada vez más cerrado, genera destrucción al medio ambiente. Está afirmación puede expresar una generalidad, pero en realidad se deben aportar esfuerzos e iniciativas por parte de quienes desarrollan la misión expuesta en estos componentes,  a  fin  de  balancear  las  alternativas  al  rededor  del  desarrollo económico, tal como ocurre en Singapur, ejemplo de las energías renovables, pero adaptando su conocimiento a nuestro propio territorio.

Complementemos  nuestra  actual  reflexión  otra  ves  profundizando  sobre algunos  asuntos  del  mundo  por  medio  de  una  comprensión  general  de  la medicina, después de todo caímos en la crisis de la pandemia por miedo general y desinformación, más que por el virus en sí y teniendo en cuenta que de todas maneras el virus como tal fue devastador.

Siendo coherente con el desarrollo de las píldoras y los medicamentos que sirven  para  prolongar  la  vida,  podemos  poner  el  foco  sobre  las  llamadas enfermedades  huérfanas  y  ver  qué  podemos  encontrar  para  equilibrar  el conocimiento desde la medicina china tradicional, que no es como sugieren algunas tesis de estudiantes de la universidad nacional de Colombia: un método de teorías con adivinación y etiquetas de Yin Yang, sino que es un conjunto de conocimientos  ampliamente  desarrollados  a  través  de  siglos  y  milenios  sin interrupción, lo cual requiere mayor concentración y práctica, empezando desde la iniciación en los sistemas meridianos y flujo de la energía vital. El occidental actual,  no  puede  comprender  la  medicina,  sin  la  medición  por  aparatos electrónicos. Le es odioso afirmar que un paciente genere vitalidad a través de su energía  o  que  la  salud  primordial  dependa  de  un  equilibrio  energético. Adelantándonos a cualquier controversia, es imperativo afirmar que los sistemas de medicina se complementan actualmente y que no están batallando, lo cual confirma el principio del componente de hermandad ancestral aplicado desde los sistemas de medicina.

El procedimiento en sí, en cualquier unidad médica es una responsabilidad que se le da al familiar firmante, para sacudirse de efectos legales o de consecuencias negativas en la implementación de tratamientos, si algo resulta fatal para el paciente, alguien habrá firmado para poder proceder a realizarlo. El campo de investigación y el puntaje académico profesional queda corto a comparación con la vasta experiencia almacenada en los sistemas de conocimientos ancestrales. Pero aun así la medicina clínica moderna es firme y sólida en sus bases de conocimiento  científico.  Desde luego  cada  sistema  o  especialidad  tiene  sus fortalezas y hasta cierto grado sus debilidades, aunque lo importante es que pueden articularse, lo cual logra un gran avance sistemático. Por su parte quienes formulan tratamientos tras un exhaustivo procedimiento de investigación y diagnóstico, pueden determinar en qué campo de la medicina o especialidad médica debe atenderse a cada paciente.

Al entrar en este campo oscuro de la medicina, para intentar reconciliarla de manera holista y global, se puede caer en el error de entender mal el propósito objetivo de generar hermandad por el bienestar de todos. Pero este mal entendido se puede dar solo en las mentes encerradas en algún tipo de fanatismo académico, que está en contra de los procedimientos de otras escuelas de pensamiento, generalmente a causa de individuos que usaron mal los conocimientos adquiridos o  que  los  adquirieron  a  medias,  pues  todo  conocimiento  superior  puede complementarse o ampliarse al fundirse con otro.

Desde los primeros años de instrucción académica, el individuo debe estar relacionado con los avances científicos de todas las culturas de la tierra, para que sean ellos mismos quienes aumenten su nivel, por su propia capacidad de desarrollo personal, sin limitar su mente estudiantil a simples notas y tareas, que alarguen sus caras por aburrimiento. Esto se expresa con el objetivo de que los estudiantes  estén  en  continuo  intercambio  de  conocimientos  adquiridos  y aprendan a velocidades cuánticas. La mayoría de las veces generamos interés en conocer o adquirir información sobre las situaciones (en el campo de la medicina), cuando ya es demasiado tarde o han pasado eventos que nos golpean fuerte, como aprender  de  una  enfermedad  solo  porque  alguien  cercano  la  padeció  y lamentablemente falleció o nosotros mismos estamos pasando por una lucha contra algún padecimiento. Esta percepción puede trasladarse al campo de investigación de la riqueza como veremos a continuación.

Algunos campos de la psicología moderna tienden a rebajar la funcionalidad de  las  comparaciones  y  de  las  analogías  o  parangones  de  interpretación, clasificando a los individuos que pasan de un pensamiento a otro dentro de un cuadro de patología, trastorno, desde un punto de vista de diagnóstico psico clínico. Pero para el estudio de generalidades en un contexto global, los saltos comparativos  son  una  fuente  de  focos  desde  diferentes  perspectivas,  que alumbran una verdad apelando a la varita mágica de la metáfora.

Gracias a un celular o a una computadora, lo estudiantes o los individuos en general, tienen acceso a este mecanismo de estar conectados a la red global de información. Bien usada, puede generar y transmitir conocimientos que han cambiado al mundo más que todas las guerras en el oscurantismo medieval o las armas en manos de la iglesia militante. Superada esa etapa de ambición y muerte masiva, se pudo vislumbrar un nuevo mundo por la gracia del renacimiento, pero con cada avance en un área específica que pierde de vista la totalidad de la colectividad y el desarrollo, se vuelve al fanatismo causando un revés, lo que fragmenta de nuevo a las sociedades.

A esto actualmente le llamamos de manera equívoca la brecha entre ricos y pobres, lo cual es un tabú. Si realmente queremos lograr algo en el mundo, debemos limpiar el lenguaje y los conceptos. Volver la mente a los vocablos sagrados, como fueron usados en la antigua India o en Grecia antigua o en Egipto, y como parece que actualmente se usa en china, Japón, Corea o los países del continente Asiático. Que una palabra significa muchas cosas profundas y no que las palabras sean superficiales y empiecen a significar nada o solo una parte insuficiente. De echo en las escuelas de riqueza la primera fase se forja al rededor de crear un diálogo interno que se respeta a sí mismo.

La brecha entre ricos y pobres, es la misma brecha que había entre cristianos protestantes y católicos de hace dos siglos en Europa, la misma brecha entre cristianos, judíos y musulmanes, la misma brecha actualmente usada para dividir entre gente de derecha o izquierda. Simplemente es una etiqueta que sirve para separar dos cosas de la misma naturaleza, es decir no hay diferencias entre unos y otros excepto una mentalidad que pone una etiqueta y separa. Si en vez de decir brecha entre ricos y pobres solamente ponemos ricos y pobres podemos empezar a unir y mantener el proceso de crecimiento como parte de un ejercicio de subida sin bajada o estados de oscilación energética en que se mueven quienes tienen aspiraciones y trabajan internamente para lograr cambiar su realidad.

La forma en que naturalmente crecemos como seres humanos (bebé, niño, adolescente, joven, adulto), son partes de la misma emanación vital de un ciclo completo y significa que los niños serán adultos, pero que los adultos no serán niños, a menos que sufran un trastorno reversible. Entender esto significa que los pobres  pueden  convertirse  en  ricos  adoptando  una  mentalidad  de  riqueza, adaptando su trabajo con un enfoque en la adquisición de conocimientos de alto valor que fortalezca sus herramientas mentales, así se puede lograr que un pobre cualquiera se convierta en un ser humano poderoso, para sí mismo y para los demás, por las cualidades de su formación humana. Aunque cuantitativamente aún esté surgiendo llegará a un punto de equilibrio financiero, que pueda generar abundancia para sí mismo y los demás. En este contexto al lograr una mentalidad financiera saludable es improbable que pueda volver a pensar como lo hacía cuando fue solo un pobre soñador sin conocimientos sólidos sobre la riqueza en todas sus dimensiones.

Las clases sociales son solo aparentes formas de organización, pero es en la mentalidad de los individuos donde surge la chispa para atravesar los niveles de la realidad. El estado interno de interpretación hace que los individuos puedan acceder a un mayor estado de riqueza o de pobreza, sin importar si su ascendencia o su origen es humilde o de alto estatus. Un individuo se encasilla en una mentalidad y se pone sus propios limites sin que esto sea culpa de un sistema externo, por el contrario, su propia creencia interna le hace permanecer en lo que considera una realidad de la que no puede escapar. Si el individuo está seguro que pertenece a la ‘clase obrera’ está determinando o encerrando su propio potencial al cual cerca impidiéndose a sí mismo crecer libremente. El individuo que sabe que la ‘clase’ es solo una trampa social, puede ser libre y moverse a través de cualquier etiqueta porque solo son aspectos temporales de su naturaleza hecha a imagen y semejanza del infinito.

Expusimos anteriormente algunos ejemplos bíblicos y para seguir apelando a las enseñanzas del texto, otra vez hacemos referencia a José, hijo de Jacob. Pasó de ser prisionero a nombrado jefe de los Egipcios, segundo en importancia después de Faraón. Aunque de procedencia humilde, fue puesto a la cabeza de un reino superior a causa de su facultad de interpretación de circunstancias hostiles simbolizadas en sueños. No solo supo interpretar esos sueños, sino que también ofreció a Faraón la fórmula de administración con que debía proceder para engrandecer su reino por los siete años de devastación que precederían a siete años de abundancia, el texto es relativamente hostil contra las demás naciones, pero sirve como ejemplo para poder inspirar a los individuos, a imaginar la forma en que adquiriendo facultades y conocimientos se puede cambiar la vida actual, aunque en el pasado se hayan sufrido demasiadas privaciones.

En este punto podemos advertir que la salud de una persona es equivalente al estado de producir riqueza desde el punto de vista de las naciones. Una patria próspera es saludable como un cuerpo sano es fuerte y vital. No sobra decir que la pobreza es enfermedad a nivel individual y a nivel estatal de una nación.

Para cerrar este apartado y seguir adelante, expresamos a la colectividad la responsabilidad de sacar provecho a la información disponible, saber sopesar los conceptos para aplicarlos en diversas situaciones. En temas de urgencia como los primeros auxilios, conocimientos específicos pueden ayudar a alguien a prolongar la vida. En este contexto durante algún evento desastroso, los métodos o técnicas básicas para mantener a los individuos con vida mientras reciben atención médica, son como la intervención de un ángel guardián.

Los profesionales a cargo en los departamentos de atención inmediata o cuidados intensivos, reciben a diario una carga psicológica muy pesada como personal médico. En situaciones, condiciones y circunstancias en que el paciente no pueda sobrevivir a los tratamientos, el sufrimiento del paciente y del familiar, replicará en sufrimiento a los implicados en el servicio médico. La familia de un paciente,  espera  que  los  conocimientos  profesionales  de  los  departamentos médicos puedan salvar la vida del individuo, lo cual es una presión comprensible que recae en el personal contratado.

El médico hace todo lo posible por ayudar a estabilizar a un paciente crítico en determinadas circunstancias y disponiendo de las herramientas que estén a su alcance a fin de que el paciente pueda recuperarse, pero en el proceso, aunque no es lo que se quiere, también se puede perder la vida del paciente. El sufrimiento y sentimiento de pérdida, afecta tanto a la familia y como al personal médico involucrado en el proceso, aunque en distintas proporciones. Esto es igual en los departamentos  de  medicina  convencional  y  también  en  los  de  medicina alternativa. El médico hace todo lo que sabe o todo lo que puede hacer para preservar la vida de las personas, pero como ya se expresó antes, después de cierta línea, se hace imposible salvar a las personas y las consecuencias fatales traen sentimientos de pérdida para todas las personas interesadas en salvar al paciente. Todo  este  cuadro  perfectamente  se  puede  aplicar  también  al  realizar  un tratamiento con las personas o las poblaciones para ayudarlas a salir de la pobreza.

Hemos  relacionado puntos de vista  que parecen  contradictorios, usando conceptos de medicina y mezclándolos en el intercambio de conocimientos globales adquiridos, con el propósito de realizar un diagnóstico más completo y panorámico a las situaciones y características en que un paciente ingresa a una unidad de cuidados intensivos y atención inmediata con la forma en que las personas se enfrentan a su propia situación de manera personal en cuanto a la riqueza o la pobreza. Al poner en relieve las continuidades y los avances de los diferentes tipos de medicina, se amplía la gama de garantías de éxito sobre los pacientes (al menos en teoría), lo mismo aplica a la información financiera.

En referencia al conocimiento, en la búsqueda de respuestas y soluciones a cualquier problema específico, Elon Musk, expone que quizá la respuesta a una pregunta está ligada a la forma de generar la pregunta. Quiere decir que la solución a un problema está en la forma de comprender el problema, lo cual es cuestión de proporcionalidad o perspectiva objetiva. Esto puede aplicarse a los diagnósticos ofrecidos por ojos expertos y/o narices expertas, a pesar de los sistemas técnicos y tecnología avanzada disponible para prevenir algún tipo de alteración al organismo o detectar problemas a tiempo. El resultado favorable a la intervención  quirúrgica,  procedimiento  o  tratamiento,  está  estrictamente relacionado al diagnóstico que se pueda dar en un sentido completo. De nuevo, esto aplica a la salud financiera de los individuos.

Para esto se requiere disponer de habilidades que no solo implican almacenar información en diferentes tipos de sistemas o tener conocimiento sobre análisis de datos. Aparte del historial médico y las actividades diarias de la persona o paciente, se requiere estar relacionado de manera holista con todos los factores en conjunto  que  afectan  la  toma  de  decisiones,  para  esto  el  profesional  está capacitado, tanto por su dedicación y estudio continuo, como por su experiencia.

Esta idea de encontrar la solución, por los medios adecuados para postular debidamente una pregunta o hacer un diagnóstico, se puede extrapolar a los problemas globales y a los ecosistemas naturales, ya que la mayoría de las veces, se desvía el problema a un sector equivocado, donde la problemática no tiene solución. La idea principal está errada o debe reconsiderarse todo desde sus fundamentos, ya que los organismos creados a partir de las problemáticas y las iniciativas de un cambio enmascarado de progreso, son en algunos casos creadores de mayores problemas.

En la insistencia de lograr un lenguaje inclusivo, se ha logrado entrar en pugnas innecesarias contra el sistema de la lengua que modula el lenguaje español, la RAE. Pero también entra en pugna contra múltiples corrientes culturales que están arraigadas en raíces autóctonas y regionales. En el lenguaje hispano de América Latina, se distingue bien, que cada región tenga su propia forma de expresarse según su cultura, es por esto que un diagnóstico específico sobre la lengua debe tener en cuenta el valor de las palabras en su jerga y cultura, por lo que aplicar un tratamiento como el lenguaje inclusivo en cada región puede que sea un trabajo complicado, pero todavía más, innecesario y también inútil.

Finalmente, y en correspondencia al título enmarcado al principio de este referente, la farmacéutica es fundamental para entender las sustancias derivadas de cada entidad, de cada organización, por especie de biodiversidad, entendiendo esto como punto de partida para el estudio de cada propiedad, que alberga la naturaleza en sus seres vivos y que sirve como parte de la totalidad, en una correlación armónica que ofrece un intercambio energético, en cada ser vivo en continua evolución.

Lo más correcto para terminar es decir que aún estamos en el inicio del conocimiento de las propiedades de toda materia y que por más que ha avanzado la ciencia, desde la creación de los microscopios para el estudio de sustancias minúsculas, todavía hay mucho camino por recorrer en el mundo de las especies botánicas y que este largo camino es un entorno de posibilidades para los estudiantes en desarrollo y para que los individuos puedan acceder a fuentes de empleos. Sabiendo distinguir las sustancias nocivas o peligrosas, se puede valorar mejor las que sirven para aliviar un trasfondo específico, sabiendo desvelar lo que se representa como remedio.