## 6.11 La mega industria de la vida y la muerte

<!-- Páginas: 408–412 -->

408

6.11 La mega industria de la vida y la muerte

Uno de los negocios con consumo obligatorio es el campo de los seguros. De vida, de  riesgo,  en  caso  de  muerte,  por  accidente  o  por  robo,  etc.  Aunque  no necesariamente todas las personas accedan a los beneficios de un plan con seguro de defunción o de protección a riesgos, la mayoría habrá tenido un seguro de vida en la infancia, o un seguro de vida para conducir un vehículo, o habrá cubierto con un seguro a algún familiar, o a uno o varios empleados. No es nuestro asunto hablar de manera irónica o descarada acerca de las oportunidades de negocio que ofrece la lucrativa venta alrededor de los seguros de vida, ya que este es un tema técnico que busca brindar alguna información que pueda servir a los individuos implicados en tales asuntos.

Con el ánimo de aportar un punto de vista que resulta del entorno de la fatalidad, que es vivida en carne propia, como consecuencia del fallo en favor de la pérdida y en vista de que todos los seres humanos tenemos que pasar un día esa línea al lado de nuestros antepasados, es lógico que se haya generado un negocio en red sobre el tema de los seguros para defunción y gastos de última instancia, por decirlo con estilo, para los últimos momentos de nuestra existencia. Como se puede apreciar de manera evidente, la mentalidad de comercializar, aun en las medidas sobre los tiempos postreros o el fin de cada individuo dentro de un ciclo de vida, por enfermedad o accidente, por guerra o por cualquier otro suceso funesto, que acabe la vida del ser humano, se convierte irremediablemente en oportunidad para alguien más.

En tiempos de covid, el sector funerario gozó de abundante éxito, al igual que el sector hospitalario, que como vimos a través de los medios de comunicación, entre gran conmoción, estaban las unidades de cuidados intensivos en situación de colapso, por falta de capacidad para tantos pacientes en peligro. Sea como sea que se desarrolló el virus, lo cierto es que muchas personas abandonaron este mundo y sus cuerpos fueron sepultados para descomponerse o fueron cremados para convertirlos en ceniza.

Este tema resulta repulsivo para tratarlo como material técnico, sobre todo dentro del contexto de los componentes que articulan los emprendimientos con la industria alimentaria, pero es fundamental para desarrollar nuestra capacidad de entendimiento sobre un panorama holista, que busca generar un sistema natural, enmarcado en la economía circular.

409

Expusimos en alguna reflexión anterior, que, como asistencia a la vejes, se debe responder con una iniciativa de robótica, que preste atención y sirva de soporte a los requerimientos de la población en edades mayores, ya que ningún familiar tiene porqué ser una carga para los individuos y que, para la misma comodidad de las personas mayores, se debe destinar parte de los estudios correspondientes a crear  un  ambiente  adecuado.  Es  un  buen  ejemplo  cómo  se  han  adaptado vehículos, que funcionan con energía eléctrica, para personas discapacitadas, mejorando su calidad de vida y su movilidad, aunque las sillas de ruedas sigan siendo requeridas en unidades médicas y clínicas.

Antes de pasar al corazón del tema de esta reflexión, pensemos por un momento en un policía (caso de la vida real en Colombia) que perdió una de sus extremidades al intentar desactivar un explosivo dejado en una moto afuera de una instalación. Lo que debemos reflexionar aquí es acerca del uso de los drones y los aparatos electrónicos en la robótica que pueden ayudar en este tipo de situaciones para no exponer la vida de ningún ser vivo, sea persona o cualquier otro animal.

Entonces  tendremos un  futuro  donde invertimos  de  manera  objetiva  el tiempo, en mejorar la tecnología aplicada y en lo que sirve para generar mayor calidad  de  vida,  donde  el  consumo  no  sea  solo  para  distracciones  y entretenimiento, sino para mejorar las condiciones de los individuos en cada etapa de su vida y de sus condiciones físicas o mentales, sensoriales o locomotoras.

Ahora mismo podemos ahondar dentro de lo más importante, sobre el asunto de la pérdida de nuestra propia vida. Sabemos que el tiempo es corto, aunque en realidad no debemos vivir con afán. Pensar en el último día de nuestra vida como individuos realmente no pensamos solo en nosotros, sino que pensamos en quienes son importantes para nosotros. Sin embargo, este complejo o carga negativa emocional, se ha explotado para el beneficio de autoridades religiosas, de todas las denominaciones en el mundo. Y con razón a propósito de la incertidumbre de lo que ocurra con nuestra esencia una vez abandonemos el cuerpo material. Las posibilidades metafísicas de este desprendimiento han sido ampliamente  expuestas  en  cada  cultura  como  tradición  y  conocimientos ancestrales que pasan de generación en generación de manera simbólica, como también en textos basados en mantener una vida próspera alrededor del espíritu o ser interno cultivando un renacer en un estado superior.

En este sentido, se puede dignificar a la religión, pues su conocimiento actúa sobre la mejor forma de vivir la vida y con el direccionamiento de que cada individuo se lo tome de manera personal con devoción y gratitud. Dentro del

410

contexto de estos componentes, se intenta formular una misión, para que cada individuo y de manera personal se tome en consideración el adquirir una responsabilidad social (no política), que le brindará un hábito de conservación personal y de preservación al medio ambiente, con herramientas que sea capaz de introducir al mundo, en el lapso de su propia vida, para generar proyectos sociales que mejoren la calidad de vida de los individuos en la posteridad.

El párrafo anterior resume todo lo que se ha expuesto desde el principio de estos componentes, y el lograrlo es la tarea de la vida real de cada individuo y de cada estudiante en preparación, ya que a los estudiantes desde el inicio de su programación  académica  se  les  debe  indicar  con  claridad  y  sin  rodeos exactamente para qué están empezando a estudiar y cuál es el enfoque práctico al que deben apuntar como referencia a sus objetivos. No es entender o descubrir el sentido de la vida, es cultivarlo y trabajar en él.

Pues bien, el tema central de la industria de la vida y la muerte no es más ni puede ser otro que el del servicio social en un sentido humanista alcalino sin las trampas de las facciones políticas. Un servicio leal encausado como una ofrenda a los antepasados, a sí mismos y a la posteridad. Por el simple hecho de que la vida es un presente y como regalo que agradecemos y que legamos al porvenir de manera  insistente  con  tenacidad  e  intensidad,  buscamos  transferirlo  a  las siguientes generaciones en la mejor forma para generar un ambiente cada vez apto, mejor conservado de cómo lo hemos recibido o a pesar de las devastaciones naturales. Para llevar a cabo esta obra contamos con el potencial tanto el de nosotros mismos como el de los demás, da igual que sean de este país o de cualquier otro, de esta cultura como de cualquier otra.

Llegados  a  este  punto,  para  la  conservación  de  nuestra  vida  y  con  el compromiso de que sea larga y sana, para que podamos mejorar las herramientas que permitan desarrollar la misión y extrapolarla a las iniciativas de los demás individuos en preparación, es una dicha para los que desde ya trabajamos diariamente en la consecución de un mundo cada vez más perfecto. Un mundo donde los individuos pueden trabajar en armonía, que son capaces de dejar las armas de la guerra y tomar las armas de la cultura y la educación holista, no como una medida de pacificación que destruya nuestra fortaleza en los asentamientos militares, sino en un contexto de convivencia social y cultura colectiva global.

A pesar de la afirmación y devoción anterior, no se puede dormir sobre laureles, es fundamental considerar la disciplina militar como uno de los mejores métodos de fortalecimiento de nuestra mente y nuestro cuerpo, y no solamente como una preparación bélica para las hostiles conflagraciones contra un enemigo

411

armado. Las instituciones son sistemas que dan forma al cuerpo de un estado y siempre deben mantenerse sanas y en condiciones óptimas para el desarrollo estatal y el crecimiento económico de las naciones, al igual que el cuerpo sano puede mantenerse en funcionamiento correcto por el flujo de energía vital que se mantiene en directa proporcionalidad al sistema de defensas del organismo.

Al respecto de los detalles de la forma en que abandonamos este mundo y en consideración de las cosas que existen antes de nuestro nacimiento, debemos respetar lo que protege la vida de los demás, pues presta un servicio invaluable que será tomado como un sacrificio en el mejor de los contextos de la palabra valor y la palabra lealtad, ya que pertenece al campo de los individuos que entregan todo desde su propio ser, por superarse, a fin de llevar a cabo la misión de proteger a sus congéneres no solo de amenazas y ataques directos sino también de eventualidades hostiles que dejarían a las personas en situación de necesidad. A aquellas personas que requieren de ayudas humanitarias, apoyo logístico, médico o de alimentación, es menester cubrir con un tipo de aseguramiento.

Es importante tomar estas referencias sobre algunas instituciones que ayudan a las personas durante situaciones hostiles o cuando desbordan calamidades, ya que esto refleja un impulso natural de los seres vivos que nos hace más humanos y que nos fortalece espiritualmente. Es en sí misma esta aptitud la que logra articular los núcleos de los componentes, en cultura y educación, respeto por las personas  sin  importar  su  procedencia,  derechos  de  igualdad  y  protección equitativa a las comunidades, inclusión social, en la aplicación de medios que requieren a cada individuo para que pueda ofrecer una ayuda, en la hermandad ancestral, entre comunidades hermanas que sostienen los pilares de la solidaridad, conciencia  y  convivencia  para  el  fortalecimiento  de  las  cualidades  y  las capacidades espirituales humanas, puestas en acción para desarrollar proyectos que benefician a todos.

Vemos cómo vamos forjando y fortaleciendo una correlación y entorno de perfeccionamiento, donde los individuos son capaces de mantener y desarrollar mejores niveles de calidad de vida. Todo esto mejora nuestra oferta turística al promover una imagen más humana y menos conflictiva, que ofrece un estatus de paraíso para disfrutar la vida, en un territorio que merece ser reconocido y visitado por cada persona que está en movimiento por el mundo en búsqueda de lugares sagrados o de estancias inolvidables.

Al tener en cuenta los componentes que hemos visto y ponerlos a funcionar en el orden correcto, podemos vislumbrar desde ya una completa armonía del pensamiento humano, que va más allá de las diferentes tendencias que separan a

412

las personas en nichos y tribus urbanas o rurales. De hecho, podemos verificar como están uniéndose de manera natural. Los individuos que se libran de las ideologías fragmentarias y toman las medidas de responsabilidad y respeto por la vida,  manteniendo  sus  propias  capacidades  racionales  y  su  conocimiento adquirido, están creciendo a cada instante. Por el intercambio de conocimiento complementario con otros individuos, sectores, comunidades, culturas, materias, ciencias, etc. El aprovechamiento de su tiempo de vida se torna más enriquecido y funcional, tanto para sí mismo como para los demás.

Concluye este apartado agradeciendo a quienes han tomado de su tiempo y lo han consagrado al estudio de estos componentes, con el respeto que merecen las actividades de cada persona, habrán ampliado su conocimiento y el poder de su espíritu, para el desarrollo y el crecimiento de sus propias capacidades personales. Un abrazo al universo viviente dentro de todos nosotros en agradecimiento por permitir  poner  en  estas  disertaciones  los  conocimientos  adquiridos  para compilarlos en estas reflexiones.

Pueda ser que alimente las respuestas de la imaginación creativa en personas mejor capacitadas para desarrollar emprendimientos y proyectos que permitan promover las acciones necesarias para contribuir al bienestar de las personas en el mundo que está surgiendo por la globalización de los conocimientos. Y que esto sea una herramienta que puedan usar en la posteridad los individuos que se inician en la búsqueda de su propio genio interior, a ellos corresponde continuar y contribuir al legado de las civilizaciones que les preceden. Sacando lo mejor de cada individuo por el bienestar de todos y limpiando lo perjudicial, para no caer en errores del pasado que minaron la historia con destrucción, a causa de malentendidos o diferencias de pensamiento.