## 6.8 La convergencia de ecosistemas comerciales

<!-- Páginas: 384–388 -->

384

6.8 La convergencia de ecosistemas comerciales

Al presentar estos componentes hemos reiterado el papel de la iglesia oficial, dentro del panorama de la cultura, como promotor de la comunicación pacífica y de  las  profundas  responsabilidades  que  podemos  adquirir,  siendo  nuestro compromiso fundamental, una misión de conservación de la vida y de las costumbres sanas, sin engañar a la gente, ni sacar provecho personal. Esto se indica  nuevamente  pues  el  oportunismo  es  el  instrumento  de  diferentes movimientos sociales y de ideologías extremistas que tiran hacia su propio beneficio, perjudicando la convivencia genuina del ser humano.

Para  que  el  daño  causado  por  conflictos  de  intereses  contrarios,  no  se prolongue a las generaciones emergentes, los principios que se exponen en la ruta de estos componentes, servirán de guía a los individuos en su toma de decisiones, para promover un panorama económico alentador que se pueda citar como un mapa de metas alcanzables. Al ir desarrollando cada industria dentro de la visión circular, para llegar a la cúspide de un turismo responsable que aumente las oportunidades de empleo y de crecimiento en el mercado, es menester la convergencia entre sectores que trabajen en el desarrollo de esta visión, para que pueda completarse el ciclo de calidad de vida, siendo impulsada esta operatividad, por individuos capacitados que entreguen lo mejor de sí mismos en pro del bienestar de los demás.

Toda esta referencia a un mercado circular, requiere medidas de control desde la planeación, porque la población está saturada de ideologías que pugnan o que son contrarias a su propia naturaleza de servicio. A lo largo del ciclo vital de las generaciones, respecto a las fluctuaciones económicas, la represión o carga negativa se ha hecho evidente: oponerse contra todo lo que disminuya o ponga a prueba su comodidad (represión de la libido diría Freud); carga negativa que puede llevar individuos a la depresión en casos de latencia exterior, pero que puede ser totalmente suprimida en un entorno de calamidad.

Durante un desastre natural o posterior a este, y obviamente también en la guerra, es cuando el ser humano se olvida de prestar atención a defender su propia comodidad o a que esta sea una urgencia, cuando lo más importante es la empatía. Incluso el dinero puede liberarse de arcas egoístas, aunque es evidente que no puede comprar o repararlo todo, se comprende que sirve para ayudar y que esto aporta un bienestar emocional más valioso que guardarlo para sí mismo. Esta actitud puede verse retratada en el personaje principal del film ‘La lista de

385

Schindler’, donde un militar de alto rango cambia todo su dinero por salvar algunas personas de la ejecución masiva nazi, no por una actitud falsa de altruismo y filantropía propagandista, sino por la determinación de hacer las cosas bien, lo cual es suficiente para enmendar una vida que había actuado en contra de la naturaleza, al menos en principio moral.

El papel que ocuparían las ideologías a partir de estas reflexiones, sería en el mejor de los casos, enmendar su desvío y proporcionar un sentido de unidad y complementariedad al conjunto de opuestos sin destruir lo contrario. Aprender a enseñar desde la conservación y la empatía, en vez de generar complicaciones y bloqueos  a  la  diversidad  cultural,  es  un  buen  punto  inicial  de  acción  sin destrucción, por ejemplo, para los encapuchados de universidades públicas o los que aparecen en las protestas. Esto es perfectamente posible y podemos apreciarlo en el árbol de las religiones, cuya representación se basa en el elemento común que es el amor universal, el cual sostiene los frutos que desprenden de allí y que funcionan  en  armonía,  aun  cuando  aparezcan  de  manera  aparente  como expresiones simbólicas distantes o contradictorias.

Lo que se puede entender como una extensión de la guerra, en tiempos posteriores a una paz temporal, es que en la guerra lo que se mata es a las personas que sugerían las ideas que generaron la guerra, pero no han matado a las ideas que generan la guerra. En la guerra entre protestantes y católicos en Europa en tiempos de Catalina de Médici, lo que se mató en parte y parte fueron solamente a las personas, las ideas permanecen aún hoy en pugna. Aunque en las mentes adaptadas a la convivencia, se ha fortalecido una unión o aceptación de las diferencias, sin volver a alzar las armas por cuestiones de diferencias religiosas, por más que sigan existiendo individuos descargando discursos de fragmentación ideológica y religiosa para causar desintegración, las ideas de división permanecen pulsando con baja frecuencia vibratoria.

Lo que mataron los nazis en Europa en obediencia a las ideologías de Hitler, fue a las personas que albergaban el judaísmo entre sus tradiciones, no al judaísmo en sí. Luego, lo que mataron ‘los aliados’ en la segunda guerra mundial, fue a las personas que defendían la ideología aria nazi, pero las ideas de la ideología nazi subsisten en algunas facciones dispersas en la tierra.

De manera que cada semilla de odio se debe contener en una membrana, que sea lo suficientemente apta para no desestabilizar el cuerpo y la armonía en el planeta  o  las  poblaciones  del  mundo,  mientras  se  le  pone  un  tratamiento definitivo, ya que las ideas y las ideologías parecen ser infinitas, pero el corazón del ser humano es uno solo. Esto quiere decir que, por más que defendamos

386

asuntos partidistas o nos pongamos en contra de algunos individuos que generan dificultades, la verdad es que los seres humanos somos una sola humanidad, en cuanto más dividamos nuestra sociedad, más estaremos expuestos a la fatalidad de una conflagración bélica.

A lo que llamamos consumismo, es una despensa de las contrariedades de elección, siempre en continuo apasionamiento por defender ideas que se le ocurrieron a alguien más y que al oponérsele, se propone un modelo de división social, cuando simplemente se trata de variedad de oferta y demanda, enmarcada en nichos. Desde esta postura de reconciliación de los términos que son infinitos, la convergencia es natural, por el impulso de la convivencia y la aceptación de las diferencias, que conservan la parte más humana (la de las preferencias), que se requiere para trabajar en conjunto desde diversas perspectivas, que se aportan y se complementan entre sí.

Una referencia a la quema de la biblioteca de Alejandría, cuando los árabes excitados por su extremismo mahometano, decidieron prender fuego a los papiros por la excusa de la defensa del Corán, diciendo que si los textos allí reunidos no ofrecían el mismo contenido que estaba escrito en el Corán, entonces podrían ser ‘dañinos’, pero que si su contenido era similar a lo descrito en el Corán, entonces sobraban, es un abreboca de la pérdida de conocimiento que se puede causar desde el partidismo extremo.

Desde luego, años más tarde, los árabes mahometanos empezarían a aprender de otras culturas y a complementar su conocimiento con la sabiduría de otras regiones  y  civilizaciones,  aceptando  que  se  pueden  desarrollar  otros conocimientos a pesar de las diferencias o la devoción religiosa. Se permitieron recolectar  textos  de  diversas  fuentes,  enriqueciendo  su  propia  cultura  y habilidades en todos los aspectos de su vida cotidiana y dejando un legado que trasciende las generaciones posteriores.

En las corrientes ideológicas actuales, se percibe un martillar continuo a las masas de individuos, desde los discursos de división social, que de manera consciente  o  inconscientemente  diseñado,  deriva  en  fragmentación  de  la población. A tal extremo hay quienes pueden pensar en quemar absolutamente todo, para imponer sus ideas y pensamientos a la mayoría de la población. Es un modelo absurdo pretender quemar las ciudades para acabar con el sistema establecido y al mismo tiempo estar en contra de las naciones que poseen misiles nucleares; no aceptan que un país pueda eliminar una ciudad pero están de acuerdo en quemar buses o estaciones de policía, no es un detalle de la proporción, pero es el mismo proceder a escala. Sólo les queda seguir aprendiendo sobre la

387

marcha, a conciliar los puntos de vista contrarios y establecer una fuente de sabiduría lo suficiente para subsanar su desvarío de pretender controlarlo todo.

La aceptación de las diferencias, implica una valoración natural que pone al ser humano por encima de las ideologías y que permite consolidar un entorno de unidad. Cuando Federico II, recibió instrucciones del Papa Gregorio, para llevar a cabo una cruzada contra los musulmanes y recuperar el dominio de los caminos a Jerusalén, Federico le dio un golpe bastante fuerte al ego de la iglesia de su época, por medio de la consolidación de la convivencia entre estados,pese a las diferentes afinidades religiosas. En vez de continuar una guerra, donde ambos ejércitos diezmarían filas y sumarían perdidas, Federico hizo una alianza con el Califa y Sultán de los musulmanes, para que se permitiera a los cristianos visitar Jerusalén  y  controlar  el  territorio  alrededor  sin  ser  atacados  durante  sus peregrinaciones.

Aunque esto fuera ofensivo para el Papa, por desacatamiento, se evitó de manera conveniente un derramamiento de sangre. Resulta notable que las ideas son las que generan guerra y más en cabeza de quienes pretenden un beneficio personal y/o acaparar poder. Se puede notar también, que es la forma en que hacemos frente a las ideas destructivas, más que a las personas, lo que nos ofrece la oportunidad de establecer alianzas legítimas, incluso con enemigos de opuestas creencias religiosas o ideológicas. La anterior reflexión puede dejarnos vislumbrar un panorama del turismo religioso que surge desde la garantía de seguridad a los viajeros.

Los estudiantes de estos componentes tendrán bases racionales para aprender a usar conocimientos nuevos sin desperdiciar los logros que han ido adquiriendo a lo largo de su experiencia, no porque este texto se los ha sugerido, sino porque está en su propia naturaleza reafirmarse al pasar por estas páginas. Las tecnologías actuales se retroalimentan de las técnicas anteriores y la sabiduría antigua se reencuentra en los principios del desarrollo actual.

La alternancia de cultivo, la hibridación con otras especies, las técnicas que usan los agricultores para aprovechar el suelo, mantener la mayor productividad y potenciar la capacidad durante el periodo fértil, al tiempo que se le devuelve valores nutritivos al suelo, ocurre también de manera natural en los ecosistemas. Para mantener el suelo del planeta en óptimas condiciones donde la vida se adapta, diversas especies contribuyen y cooperan para perpetuar su supervivencia en la superficie terrestre, aprovechando los recursos disponibles y retornando valor al suelo cuando cumplen su ciclo de vida.

388

El sistema natural de aporte y aprovechamiento de los recursos, mantiene la biodiversidad de las especies vivas, incluyendo a los animales, que hacen posible la cadena de polinización y reabastecimiento de nutrientes, esparcimiento de semillas que expulsan tras alimentarse de frutos. En la economía circular, cabe absolutamente todo lo que sacamos de la tierra para que pueda volver a ella, de manera incorruptible y sin contaminación ambiental colateral.

El  uso  desmesurado  del  plástico  ha  generado  gran  controversia  por  la acumulación de contaminantes en el mar. El foco principal de la discusión recae en el tiempo de desgaste, como también en las medidas de recogerlo y sacarlo de los ambientes naturales, pero también se estimula la creatividad de quienes proponen dar uso alternativo mediante el reciclaje.

Es un motivo de agradecimiento, poder estar presentes aquí, saber que estamos vivos para seguir trabajando en el compromiso de cuidar y mantener en las mejores condiciones lo que nos es prestado. Podemos confiar en que los seres humanos  entenderán  la  misión,  que  pondrán  su  energía  en  conciliar  sus pensamientos para recuperar el tiempo perdido, que reconocerán su disciplina en la instrucción y que trabajarán unidos, preferiblemente para la conservación, en vez de la destrucción, y aún más, cuando tienen hijos y nietos. Porque más allá del dinero y de las cosas que hacen que tengamos una vida con comodidad, está el planeta en que vivimos.

La respuesta a: qué vida van a vivir los que quedan cuando nosotros nos vayamos  de  este  mundo  y  cómo  podemos  garantizar  que  aumentarán  sus probabilidades de éxito en mantener viva la misión de conservación por los siglos de los siglos, se puede encontrar en el redireccionamiento al despertar de la conciencia holista. Para ello puede atribuirse haber construido el contenido de estas páginas.

Que las personas se encuentren desarrollando el victorioso acto de mantener por voluntad personal su lucha interna entre el bien y el mal, que se mantengan bajo el control y el dominio de su propia mente, y que su espíritu les permita vencer las dificultades. De esta manera, sin dogmas, ni paradigmas morales, podrá cada quien superar los obstáculos de las ideologías y las tendencias temporales, para abrirse paso en medio de las tinieblas de la mente y sacar de su interior su propia luz. Que esta luz sea la que ilumine su senda de renacimiento y su propio siglo de las luces nazca desde su interior, de manera que pueda heredarlo a la globalidad y expandirlo en el futuro por medio de su ejemplo en su trabajo con dedicación devocional.