## 2.6 Deberes para ganar derechos

<!-- Páginas: 166–172 -->

En esta lección haremos que los estudiantes adquieran la madurez necesaria para pensar como adultos de una vez por todas, si comprenden el valor del deber, versus, la valiosa cuantía de los derechos. Este tema no es una cuestión social que sirva para reclamar nada y tampoco da por sentado ningún bienestar, como adquirido al nacer. De hecho, es fundamental reconocer que la fortaleza humana proviene de la conciencia y la responsabilidad de cada individuo por mejorar el mundo, desde su aporte y participación. Adelantando las suposiciones podemos advertir que ser un héroe no es lo importante a menos que sea para sí mismo, ya que los peligros a los que se enfrenta una persona, pueden ser cada vez mayores a medida que su conciencia se expande sobre el mundo.

Como primer acercamiento a la conciencia de la madurez y ser tratado como adulto y no solo como alumno en edad escolar, una persona debe diferenciar los derechos a los que puede acceder, cuando logra resolver una problemática social de gran escala, versus, los derechos simples por hacer tareas en el colegio o recibir buenas notas en la universidad.

Aquí hay algo que sirve para determinar el curso de auto programación para realizarse como persona. Por una parte, tenemos personas que por el hecho de hacer las tares caseras y estudiantiles, se sienten que tienen el derecho de asistir a una fiesta por dar un ejemplo, en la práctica está muy bien. Personas que por el hecho de cumplir un horario sienten que tienen el derecho de recibir su sueldo correspondiente, eso es correlativo a un acuerdo o contrato y desde luego también está muy bien. La diferencia está en ejemplos de personas que, a determinada edad, sienten que tienen el derecho de tener un noviazgo, o de probar sustancias que alteran la percepción, o de andar con personas de su elección, aunque sean vagos y solo contribuyan a desmejorar sus hábitos o que le insten a adquirir otros perjudiciales, por el simple hecho de auto catalogarse en una edad en la que sienten que pueden y deben estar obligados a tomar sus propias decisiones. En fin, los  derechos  que  sienten  como  importantes  cada  quien,  dependiendo  su individualidad y personalidad, a veces, lejos de ser verdaderamente derechos y estar constituidos para desarrollar la libre personalidad, son más bien cadenas que le atrapan en ciclos de autodestrucción.

Estos derechos mencionados como ejemplo, incluyéndolos dentro de los parámetros de los derechos humanos que tanto proclaman como inviolables, son los derechos tal como las personas promedio piensan que debería funcionar el mundo, y hasta cierto punto está bien. Esta lección no se detendrá a profundizar dónde y quienes violan o restringen los derechos de las personas libres o de las que están bajo una influencia manipulativa. Este reflexivo se ocupa de establecer una  correlación  funcional  entre  las  responsabilidades  heredadas  para  cada individuo y que, al desarrollarlas, crean mejores oportunidades de adquisición de derechos, más allá de los que se atribuyen de manera generalizada a la población, por el milagroso hecho de estar vivos.

El derecho a la participación en la protección del entorno, no es simplemente un derecho al que pueda acceder un individuo, si así lo desea, es más un deber cargado de responsabilidad, que a todos nos concierne. Pero atentos, no caigan emocionalmente en el error de la fascinación desbordada. En este punto inicial debemos ser muy conscientes, cuidándonos de quienes desdeñan y persiguen las iniciativas individuales. Al decir esto, referimos que no se trata de que surjan los llamados líderes sociales, que pugnan contra entidades y luego terminan siendo cifras estadísticas de víctimas a nivel nacional.

Cabe mencionar también que ser mártir, o que por más que se incite a marchas, promover desmanes y redactar panfletos, no se logra avanzar en la postulación correcta  de  proyectos  o  mecanismos  funcionales,  que  sirvan  para  alcanzar mayores niveles de desarrollo. Mucho menos a través de la división de las personas, se va a lograr una operación conjunta. Se trata de que los participantes puedan entenderse y que, desde los puntos de vista contrarios, establezcan una alianza dirigida por la empatía.

En consideración, si bien ya existe desde antaño una especie de escepticismo en cuanto a si vale la pena o no, cuidar los medios y recursos naturales, o si lo hacen los organismos o corporaciones a quienes a veces de manera errónea se etiquetan como maquinarias del capitalismo, de quienes se cree mantienen una postura de hostilidad hacia nuestro entorno, lo cierto es que no lograríamos cambiar un temperamento de guerra, haciéndonos creer que la conciencia hostil se pueda reemplazar por altruismo. No es la forma de auto corregirse, solamente denunciando a quienes prefieren seguir y mantener el camino de la destrucción.

Lo más natural, es que se forme un equipo de interesados en la formulación de propuestas y que este equipo se fortalezca y prefiera no inmiscuirse en asuntos peligrosos, más allá de la opinión pública, sin atentar directamente contra la identidad de quienes están dispuestos a “desaparecer individuos” que estén en oposición o en desacuerdo a sus planes.

Estas insinuaciones hacen referencia a permanecer en la prudencia, ya que se trata de fortalecer nuestras ideas de protección y auto conservación el tiempo suficiente, para que se haya conseguido tener claridad sobre alternativas para la solución de conflictos y garantías de conciliación. Lo anterior se anota para evitar al máximo, un desgaste en la energía constructiva de la creación, ya que la pérdida de mentes, capaces de resolver problemáticas, no debe aumentar. Es decir que, la productividad de las mentes brillantes, que resuelven problemas con resultados comprobados de manera directa, no debería estar siendo diezmada por la falta de auto control y el afán de cambiar algo importante en un plazo de tiempo corto. El individuo que sirve de luz, no debe sacrificarse, por lo menos no en vano, antes de poder completar su misión espiritual.

Como podrán darse cuenta, la humanidad sigue un curso inevitable hacia un desarrollo que nadie puede detener, a menos que nuestro planeta dejara de existir. Las nuevas generaciones no salen solamente de una matriz o un vientre materno, tampoco se forman simplemente de los elementos de la tierra, sino que están sincronizadas con energías cósmicas que aspiran la realización del ser humano y el desarrollo global colectivo, como una sola unidad de progreso universal. Pero esto solo puede lograrse desde el corazón y la libre voluntad de cada individuo, no puede obligarse desde medios externos, ni siquiera con tácticas de influencia y manipulación.

Por eso  es  que los programas educativos tienen  problemas al encasillar individuos en un contexto que no funciona de la misma manera para todos, aun cuando la mayoría de los seres humanos desde su infancia, sienten un llamado a participar de los asuntos en el mundo, se ven maniatados burocráticamente, impedidos de poder usar sus verdaderas capacidades, haciéndoles sentir que son inferiores por falta de un título, lo cual les corta las alas espirituales y les hace ir en determinada simplicidad, año tras año y a veces de manera inútil, en busca del empleo ideal, con conocimientos que solo funcionan para responder preguntas de examen o con información de cultura general. En conclusión, se pierden años valiosos, el aporte de las capacidades espirituales de los individuos, al mundo que pertenecen, se recorta y disminuye en clases que parecen hipnosis de inducción a la somnolencia.

Se insiste, reiterando que nada de esto se tome a la ligera y que no deben promoverse esquemas que inciten una rebelión contra el sistema educativo. Todo lo que se apunta aquí, se trasmite para que se mantenga una visión objetiva en la consecución  de  resultados,  para  mantener  un  hilo  de  coherencia  desde  la preparación escolar en contraste con los asuntos globales, al momento de decidir cómo podemos mejorar nuestros sistemas de educación y cómo esta educación recibida nos capacita para resolver problemas reales en el mundo, en el tiempo o lapsus de vida que disponemos como individuos.

Aunque es vital proporcionar una fuerza laboral en un tiempo determinado al sistema económico y como parte del entrenamiento para los individuos, la obtención de un buen empleo con buen salario no debe ser el fin o el objetivo póstumo de toda carrera académica. La misión del estudiante, como individuo, profundamente arraigada, está en la medida en que pueda mejorar las condiciones de vida tanto para sí mismo, como para sus familiares, posteriormente para contribuir a su entorno o comunidad. El estudiante, como cualquier individuo, quiere participar en la construcción de un mundo, con oportunidades para cerrar las brechas entre escalas de salarios o la mal entendida brecha entre ricos y pobres, pero debe estar preparado también para la generación de activos que generen empleos nuevos y aporten valor a la economía, ya que los gobiernos no pueden por sí mismos desarrollar un bienestar conjunto para todos, basándose en estas premisas.

La  comprensión  de  este  componente,  se  debe  administrar  sabiamente, teniendo en cuenta la evolución de unidades adoctrinadas y organismos en contra. Tanto las tendencias de masa, como las tendencias de individualismo, someten al ser humano a encapsularse en algún tipo de identidad, que está lejos de su verdadero espíritu universal. Es fácil ser engañado por hábiles maestros, que venden adoctrinamiento y rebeldía, en dosis adecuadas para la infancia y para la juventud, para la pobreza o para la ignorancia, para la esperanza o para la satisfacción inmediata.

No debemos perder de vista, ni negar, nuestro crecimiento, tanto personal, como colectivo, para mantener un legado que hemos construido desde el buen proceder, en el trabajo y en el esfuerzo conjunto.

Antes de cambiar el tema, recordamos nuestro compromiso y responsabilidad en asuntos de protección ambiental, siempre que no pongamos en peligro nuestra propia vida y nuestra relación con el entorno. No debemos confundir nuestros derechos  con  nuestros  deberes,  ni  reclamar  derechos  cuando  no  hemos desarrollado nuestros deberes, al punto que, los derechos se produzcan desde la correspondencia.  Es  en  la  responsabilidad  social  de  cada  individuo  donde encontramos luz proyectada sobre el futuro de las generaciones, pero este compromiso no debe convertir seres humanos en un pabellón de mártires.

La pérdida de individuos que trabajan para la paz espiritual (no política), la convivencia y la conservación de entornos naturales, es el equivalente a la fuga de cerebros de la nación, desde el punto de vista de los componentes. El trabajo de cada individuo, de manera planificada y su estado de avance dentro de un proyecto, debe ser delegable, por eso se requieren más individuos preparados para entender y asumir las funciones de cumplir la misión correspondiente. Otra vez, cuidándonos  del  alcance  de  ser  objetivos  de  quienes  se  presentan  como salvadores, cuando en realidad esconden un trasfondo nefasto.

Podemos estar de acuerdo en tomar medidas preventivas para hacer conciencia sobre el cambio climático, pero nuestro esfuerzo en esta reflexión también apunta que  debemos  prepararnos  adecuadamente  para  sucesivas  olas  de  extremo invierno,  extremas  sequías,  extremas  precipitaciones  de  agua  lluvia  que desbordan en subsecuentes inundaciones, por más que el cambio climático sea una realidad o no, o por más que el ser humano tenga que ver o no en el ciclo planetario de oscilaciones de temperatura, siempre tenemos que estar preparados para diferentes escenarios climáticos y sus efectos directos correspondientes sobre el medio ambiente.

No es raro que los grupos religiosos aprovechen la ocasión y llamen la atención sobre estos fenómenos, haciendo que la población, medianamente educada crea fehacientemente que estamos en el transcurso de un apocalipsis nuclear o en el final de los tiempos. La propaganda oficial de algunos sectores religiosos ha sido la misma desde que iniciaron sus movimientos hace siglos, el terror mediático es parte de su estrategia, que saca provecho de las crisis globales en nuestro planeta, para mantener a sus fieles adictos al miedo psicológico que llaman sagradamente 'temor de Dios'.

La premisa del final de los tiempos es confirmada con la sentencia: como era en un principio, ahora y siempre, por los siglos de los siglos… es un principio velado y oculta una actitud que espera siempre escenarios de crisis mundiales para poder 'caerle al caído', es decir, a quien a caído en el miedo o en la ignorancia, poder  chupar  sus  últimas  gotas  de  vitalidad,  vampirizando  la  población  y haciendo de esto un campus de fertilidad para las ideas de misantropía. Así es como la iglesia pudo sobrevivir en Alemania y Europa durante la expansión Nazi, lo  cual  no  es  un  secreto,  ni  es  indiscreción,  aunque  seguramente  llueva desconcierto  en la comprensión del lector medianamente instruido, que al verificar en las páginas de la historia descubrirá que la iglesia en los países ocupados por el SS alemán, no sufrió demasiado la ocupación, pero tampoco realizó una presión que se pudiera considerar de oposición.

Como hemos venido exponiendo, desde el principio de estos componentes, partiendo de la cultura global, que unifica todos los conocimientos del mundo para una educación formal integral y holista, tratamos de ver más allá del maestro titiritero o de lo que se puede ver a simple vista que puede estar ocultando algo más importante de fondo.

Al descubrir fuerzas que parecieran estar en contra de nuestra naturaleza, pero que son fuerzas naturales que superan las capacidades del orden para la vida en paz de los seres humanos, encontramos atributos universales que posee el ser humano para poder resistirlas, pero que son usados en contra de la naturaleza humana por medio del miedo y las circunstancias desfavorables, que inducen al individuo a dudar de sí mismo. Lo que se está planteando aquí es que, desde siempre el ser humano ha tenido que luchar para sobrevivir a fuerzas elementales de la naturaleza y que siempre tendrá que seguir trabajando conjuntamente para sobrevivir a los cambios que ocurren a nuestro planeta, ya sea lluvia, tormentas, calor extremo, frío extremo, alturas inmensurables, profundidades inmedibles, etc. La comodidad que podemos adquirir es siempre temporal a causa del movimiento o ciclos del planeta. Algunas islas que antes estaban en peligro por súbito aumento del nivel del mar, actualmente se encuentran sumergidas, lo cual indica que, lo que los seres humanos queremos proteger para siempre y que damos por hecho de que así será en el futuro, puede a veces salirse de control.

Quizá la esperanza de que las cosas permanezcan por siempre iguales, nos permite estar cómodos en cualquier lugar, donde podamos organizar nuestro hábitat, pero esta actitud deja por fuera la prudente prevención que nos hace adoptar medidas y tomar conciencia, de cambios que puedan surgir. Así es como la preparación, para un cambio hostil se nos presenta como una actividad lógica, que  lejos  de  estimular  un  entorno  sostenible  en  la  comodidad,  pretende estimularlo  en  la  comprensión  de  causa  y  efecto,  en  la  rueda  cósmica  de inesperados giros planetarios, es decir, que, es imposible que cualquier Dios pueda adaptar las circunstancias universales del planeta a los caprichos humanos, simplemente porque el humano se sienta en un rango de divinidad o se considere el elegido.

Aunque puedan preparar hogueras inquisitorias para desterrar pensamientos de esta categoría académica y pseudo científica, somos nosotros los que estamos obligados  a  modificar  nuestros  pensamientos  y  adaptarnos  a  los  cambios climáticos de nuestro entorno planetario, en vez de rogar a quienes sostienen el mundo en sus manos, que nos permitan vivir en las mismas condiciones ya conocidas por siempre y para siempre.

Tal vez no sea ni la primera vez, ni la última, que el ser humano tiene que construir su propio modo de sobrevivir a las circunstancias hostiles del planeta y el universo. Quizá nuestro inicio estuvo siempre marcado por un instinto de supervivencia que apela a la ciencia y tecnología del momento, con tal de preservar el curso de nuestra manifestación universal como especie. La protección ambiental se convierte en un mecanismo de adaptarnos al continuo cambio climático y reorganización de los recursos naturales.

Lejos de hacer desaparecer las oraciones de quienes son más creyentes, nos permitimos indagar si hay mejores alternativas, para usar nuestro verbo y elevarlo al  cosmos,  de  manera  que  nuestras  preguntas  se  resuelvan  de  manera interrelacionada a la experiencia de retroalimentación colectiva. Simplemente porque de rodillas no es lo mismo que movilizando fuerzas conjuntas para la resolución de situaciones críticas. Como conclusión sabremos aprovechar los tiempos de crisis, no para pensar que por fin seremos llamados a juicio y esperar ir al cielo, sino para darnos cuenta de que el ser humano tiene una misión, de aportar sus mejores pensamientos, sobre lo que se está desarrollando en el mundo, a fin de que entre todos podamos ayudar a construir las bases de nuestra convivencia  social,  basada  en  la  adaptación  a  los  cambios  del  mundo  y garantizando a la posteridad, mejores formas de responder a las dificultades que se les presente.

Este hilo de los componentes, podrá servir para guiarnos a través de las diversas corrientes, desencadenadas en contra desde antaño, que nos detenían y nos impedían actuar en base a nuestro criterio común, pero que ahora, cuando ha cambiado el mundo, aun se necesita que cada individuo ascienda a su capacidad máxima y desarrolle su misión personal, que quiere alcanzar el éxito para ayudar a sus congéneres, en la mayor medida posible y en dirección al norte, que es la protección del medio ambiente en el que vive su experiencia y en donde dejará puesta su semilla de vida, la de sus hijos y familiares, de su comunidad y congéneres.