## 2.8 Dinámica de Conciencia Social

<!-- Páginas: 177–182 -->

El principal objetivo de estos componentes, está emitido para que los estudiantes sean capaces de generar proyectos, en torno al mejoramiento de la calidad de vida, tanto para sí mismos como para el entorno social al que pertenecen.

La misión que se pretende sea una insignia y su estandarte, que dé norte a sus movimientos, debe ser de utilidad aplicable, que no solo pueda subrayar la lista de problemas que no se han resuelto desde la antigüedad hasta lo actual, sino que sean capaces de postular proyectos planificados, y llevarlos en la acción y ejecución de cero a cien, con la guía de un estudio pertinente y su respectivo plan de negocios.

La misión del estudiante es crear los empleos que ellos mismos requieren, por medio de proyectos que buscan mejorar la calidad de vida de los individuos y de los seres vivos. Esto incluye las condiciones naturales que permiten desarrollar una existencia plena. Para esto es importante aclarar que el norte de sus decisiones debe establecerse específicamente en la protección ambiental, pues cualquier iniciativa que tengan los individuos, serviría de nada si destruyera las bases de la vida propia o la de los demás seres vivos.

Desde  luego,  de  cada  componente  que  sea  realizado,  debe  derivar oportunidades de negocio y establecimiento de empresas que aporten ofertas de empleo y que mejoren la calidad de vida de las poblaciones. Sin embargo, dentro del componente de protección ambiental, todos estamos comprometidos en la responsabilidad  que  es  nuestra  mayor  misión,  la  de  preservación  de  las condiciones naturales que permiten la vida en nuestro planeta, por lo menos como principio, es como debe ser. Para esto es muy importante resaltar el aporte científico al conocimiento de nuestro entorno. Lo que quiere decir que la preparación de los estudiantes debe estar a la altura del conocimiento científico, como efectivamente ocurre en la mayoría de los casos de individuos bien preparados, pero es determinante que sea una constante desde la infancia, con su respectivo enfoque en la misión.

Los estudiantes se verán así mismos, encantados de prepararse para recibir un mundo que los necesita, no solo desde el punto de vista laboral, o como activistas militantes de la protección ambiental y social, como ya se dijo en otros apartados, esto no debería significar que deban poner el pecho y perder la vida. Como colectivo que heredará la problemática mundial, el individuo bien formado en el estudio profundo, entiende que esto no debe tomarse a la ligera y conlleva una enorme carga de responsabilidad y que requiere tiempo, por lo tanto no vale la pena regalar la vida mientras se prepara para poder aportar soluciones eficientes al mundo que le rodea, en virtud a su preparación interna.

Asimilado este pensamiento, podemos entender que estudiar para tener un empleo y vivir de cheque en cheque, no es que responda directamente a un problema resuelto en sí, desde un punto de vista de las problemáticas sociales (aunque sea una parte de solucionar algunos problemas personales y familiares), tampoco es la realización más alta de una misión colectiva. No es que instemos a las personas para que desaparezcan sus intereses en ser empleados, ya sea de una compañía, en algún negocio o en cualquier oportunidad digna de proporcionarse un ingreso. Lo que estamos tratando en el desarrollo de estos componentes es que la  conciencia  de  cumplir  una  misión  colectiva,  enfocada  en  la  protección ambiental, aporte una fuerza espiritual para cualquier individuo que trabaja desde su propio bienestar, para soportar su trabajo con enfoque y determinación objetiva de alcanzar sus metas, al tiempo que contribuye en la población y se armoniza al entorno, sin deprimirse o sentirse envuelto en una vida monótona.

Al aceptar ese norte, de protección ambiental por reconocimiento de un legado y sin fanatismos, nos enfocamos en mantener nuestra capacidad de generar un  desarrollo  para  nosotros  mismos,  aumentando  y  fortaleciendo  nuestro potencial para crear un entorno saludable en la comunidad sin faltar al respeto a los ecosistemas. Si bien, una misión así, puede generar competencias para el establecimiento de proyectos, que ayuden a crear nuevas empresas con sistemas sostenibles,  sigue  siendo  realizable  si  los  estudiantes  se  sienten  inspirados, también motivados, por ser parte de una historia global, donde cada individuo tiene una importancia fundamental.

Es como debe alentarse a los estudiantes desde su nacimiento, durante su crecimiento y hasta que alcancen su estado de madurez. En la comprensión de que  toda  consecuencia  negativa  puede  revertirse,  cambiando  las  causas fundamentales, que están en nuestra forma de ver el entorno. Como venimos recalcando, la lista de problemáticas de los estudiantes puede cambiarse por listas de proyectos que buscan soluciones. Pero solo si, estas propuestas se convierten en  verdaderas  empresas  coherentes,  que  trabajan  a  la  par  de  la  legalidad, aplicando los principios de cultura global, oferta turística, protección ambiental y todos los demás componentes funcionando de manera integral.

La misión es muy simple, consiste en ayudarnos mutuamente. Cuando existe una  calamidad,  nos  despierta  compasión.  Por  ejemplo  hacia  personas damnificadas  en  algún  desastre  ecológico,  siempre  podemos  sentir  algo  de empatía y generosidad, incluso da un poco de rabia y frustración cuando no podemos hacer nada para ayudar. Si ocurre esta reacción es porque esta vivo el espíritu que nos une como humanidad. La compasión sin acción recae en el campo del fanatismo y es contraproducente, pero la empatía, en una determinada situación, es perfectamente natural. Esto es así, porque cuando ocurren, por ejemplo, calamidades ambientales, a nadie se le ocurre pensar en diferencias de estatus social o de comparación económica, sino que el individuo, movido por empatía, está dispuesto a ayudar, sea quien sea esa persona que está sufriendo.

Mirando  nuestro  entorno  social,  podemos  encontrar  un  sin  fin  de problemáticas, que en realidad no pueden resolverse de manera efectiva, teniendo en cuenta la situación natural de los ecosistemas. Lluvias o afluencias que desbordan ríos y que ocasionan pérdidas a poblaciones aledañas a estos, son números comunes, año tras año. Desbordamientos y precipitaciones en vías que afectan comunidades e infraestructuras. Olas invernales y olas de calor, que pueden preverse, pero que no es fácil prevenirse completamente.

Debemos agradecer diariamente que podamos estar a salvo, de cualquiera de estas condiciones naturales y en la medida de lo posible, apoyar a quienes han perdido todo. Esta misión es sencilla en la medida personal de entropía, pero es difícil aplicarla en general, de manera continua o inmediatamente cuando ocurre algún tipo de conflagración. Esta misión es idealmente un norte, que nos permite llegar al corazón más noble del ser humano. Si bien no podemos cambiar las condiciones totales en la naturaleza o de la humanidad, por lo menos podemos ayudar a unos cuantos individuos o a alguien en específico. También podemos lograr cambios en nosotros mismos, al menos en la forma en que atendemos los problemas que sufren los demás, siempre que podamos aportar algo bueno hacia ellos, si no podemos ayudarlos directamente por lo menos no debemos ser una causa que aumente su pesar.

También podemos añadir que todos podemos estar en algún momento en una posición o situación de necesitar ayuda. Recordemos que nuestra infancia está marcada por depender siempre de otros, ya sean familiares o cualquier persona cercana. Al crecer y poder aportar algo, estamos devolviendo no un favor, sino un compromiso de lealtad, como respeto y agradecimiento a nuestra propia vida. Esto significa que, adoptar un cargo de responsabilidad, lejos de tratar a las personas como víctimas, desvalidos, personas vulnerables, menos privilegiados o cualquier  etiqueta  con  que  se  pretenda  rebajar  su  espíritu,  debe  tratarse justamente al ser que vive dentro de esa situación, como verdaderos hermanos en la humanidad, no de manera religiosa, sino por la conciencia de saber que cualquiera pudo haber sido en su lugar.

Aun tomando todo tipo de prevención, nadie puede saber cómo responderá el entorno de nuestro planeta a las condiciones naturales. Lo que nos da como resultado una misión de empatía y apoyo emocional a quienes están pasando un mal momento que puede definir su carácter, ayudándolos a encontrar el enfoque, apuntando  hacia  lo  que  podemos  lograr  unidos,  en  vez  de  permanecer atormentados por el dolor de las pérdidas o una mala situación momentánea.

La misión de los componentes, es una misión humana, que adquiere el compromiso de trabajar para la preservación de nuestra especie, la cual es vulnerable, comparada a las fuerzas que sobrepasan nuestros límites humanos. De este tipo de misión es que debe derivar cada entidad comprometida con el desarrollo sostenible, como lo hace cualquier colectivo que trabaja para generar apoyo en las contingencias inesperadas. También en la responsabilidad de crear los proyectos pertinentes y postularlos a tiempo para ofrecer oportunidades de desarrollo que mejoran la calidad de vida en la población (ver la discusión que generó MRBean en redes sociales por la construcción de pozos de agua en el África).  También  cuenta  desarrollar  la  misión  como  ser  una  persona  u organización enfocada en la generación de empleos. Aquí entran también quienes generan su propia fuente de ingreso de manera legal, ya sea que tengan un autoempleo o mejoren las condiciones para que las personas puedan desarrollarlo.

El compromiso, es la comprensión para aplicar de manera efectiva estos componentes. Los resultados a favor de usarlos en la toma de decisiones, caerán del árbol por su propio peso. El fruto de una verdadera visión global, que inicia aplicando la misión desde nuestro propio territorio, genera las herramientas para construir el desarrollo que como comunidades o colectivos podemos lograr.

De nosotros depende crear nuestras iniciativas en relación a un abastecimiento continuo  desde  las  oportunidades,  para  tener  disponibilidad  de  insumos necesarios para la producción y capacidad de operar sin que puedan afectarnos mayoritariamente  los  problemas  causados  en  otras  naciones  del  mundo. Entiéndase esto último como una capacidad de auto sostenernos en la mayor medida posible y ayudar a otros, en vez de pretender siempre que sean los demás quienes  tengan  que  ayudarnos.  Dado  que  nadie  sabe  exactamente  en  qué momento pudiéramos estar abajo, lo mejor es que todos y cada uno logremos estar arriba, para poder brindar una mano solidaria, a quienes por algún infortunio hayan caído a un fondo hostil.

También, este postulado se refiere, a que podríamos pasar tranquilamente, con determinación y planeación objetiva, de ser un país de tercer mundo, estar a la par de ofrecer alternativas al desarrollo del primer mundo. Esto como sueño es válido, pero dada la realidad de nuestro país, ese sueño fácilmente puede tornarse en pesadilla, si no somos capaces de manejarlo de manera escalable. Primero por comunidades o barrios, luego por bloques o localidades, veredas y pueblos, para pasar a departamentos hasta lograr construir un país. Todo esto lleva tiempo, pero lleva mas tiempo no empezar. Porque una vez se entiende la forma de afrontarlo, el despertar de la mente es tan flash que lograr un crecimiento exponencial se convierte en un efecto bola de nieve.

Todo esto parte de una reflexión sobre la problemática actual, que cada día nos amenaza y nos fragmenta socialmente, abriendo o expandiendo aún más la brecha entre ricos y pobres. Por si no ha quedado claro, esta brecha, mal declarada, no es una brecha en escalas de salarios o por cuestiones financieras simplemente. Sería muy generalista si la considerada crisis financiera la tradujéramos literalmente como: crisis educativa, lo cual han referido autores especializados en el tema de las finanzas. Pero en lo sonante a la brecha referida no podemos darlo como traducido a brecha entre educados y no educados porque la realidad desmentiría de manera tajante esta proposición. Aun así, debemos ser mas estrictos con el enfoque de nuestra propia preparación y apuntar que la brecha nace en nuestra comprensión de la misión personal en el mundo.

La brecha está en la educación, pero nosotros decidimos el plan de estudio que debemos trazar para nuestra preparación y si queremos o no prepararnos en una institución o cursar dentro de una facultad. Sería conveniente para el espíritu de cada individuo desarrollar la misión a lo largo de su vida, sin desviarse de su propia realización.

Si podemos lograr algo conjunto, es en la medida de aplicar sabiamente el conocimiento adquirido. Decimos conjuntamente porque todos tenemos los mismos derechos cuando nuestros deberes sean la guía a una meta común, lo cual es una misión global de compromiso y responsabilidad con la sociedad y los seres vivos. Ya que no estamos en la cima de la cadena alimentaria, sino que estamos en la cabeza, lo que quiere decir que somos el cerebro que puede decidir el destino del mundo y esto significa justamente, que hemos heredado la problemática mundial.  Por  consiguiente,  nos  corresponde  sellar  un  acuerdo  global  de conservación y preservación de la protección ambiental.

Esperando  que  los  estudiantes  se  sientan  debidamente  inspirados,  para adquirir las herramientas de conocimiento científico, que no les preocupe si logran una nota alta en la calificación académica, sino que continúen haciendo que su conocimiento se incremente en gran medida diariamente, a fin de que puedan aplicarlo en su trabajo diario, en contribución a la misión personal y colectiva,  en  mejorar  las  condiciones  de  vida  personal,  familiar  y  de  las comunidades. Véase la convención de Aarhus y piense en la forma de aplicarla de la mejor manera, sin generar división política, ni organizar desmanes o protestas.