## 2.7 El Encierro Divino que agradecemos cada día

<!-- Páginas: 173–176 -->

173

2.7 El Encierro Divino que agradecemos cada día

Nuestro entorno está demarcado por los límites de nuestros sentidos orgánicos. Respirar depende de los niveles de oxígeno atmosférico junto a las funciones de nuestro cuerpo. El límite de oxígeno en la atmosfera, hasta cierto punto está a una altura o distancia específica, de manera que pasar de tal línea divisoria sería perjudicial y fatal para el ser humano o cualquier otro ser vivo, sin equipos de respiración. También la presión atmosférica en cierto sentido nos limita a una distancia específica entre el núcleo de la tierra y la altura en la superficie. La temperatura y sus variaciones nos afecta para bien o para mal. Los altos niveles de ruido y vibraciones también pueden afectarnos. La velocidad o fuerza del aire también puede causar desastres. Lo anterior resume que toda la experiencia del ser humano está demarcada por límites físicos de los sentidos y la resistencia o adaptación del cuerpo a las condiciones externas.

De esta manera podemos saber que para tocar algo extremadamente frío o caliente se necesita un medio que modifique nuestra experiencia. Para no morir por presión bajo el agua usaríamos un mecanismo que nos proteja de tal presión hasta donde sea posible. Igualmente, si deseáramos ir más allá del campus de oxígeno atmosférico, debemos usar una tecnología que nos permita hacerlo, sin poner en riesgo nuestra vida limitada por los sentidos.

Pero no quiere decir esto que nuestro planeta sea una cárcel divina que nos mantenga  prisioneros.  Hay  suficientes  motivos  para  pensar  en  pruebas  y evidencias que confirman nuestro origen y desplazamiento desde cualquier punto en  las  estrellas, indicándonos que posiblemente fuimos introducidos a este planeta, sin desterrar la idea de la evolución de las especies en el estudio darwiniano, pero dejando a un lado expresiones que sugieren que nuestra estancia en este mundo es una programación o un castigo. Habiendo despegado con este pensamiento en mente, debemos apuntar que estar agradecidos por la vida que tenemos, en la estancia que tenemos, mejora enormemente la experiencia del usuario.

Es todavía más fácil aceptar un principio de manipulación genética, que explique la transición de un Homo Erectus a un Homo sapiens, que simplemente pensar  en  una  cadena  de  consecuencias  o  casualidades  naturales,  que desarrollaron nuestra materia durante millones de años hasta lograrse este estado humano o lo que es lo mismo, por simple voluntad divina. Sea como sea el

174

desarrollo cerebral humano o animal, hoy estamos llenos de agradecimiento por semejante casualidad, y amamos nuestro entorno natural.

Este pensamiento deja ver el enorme trabajo del conocimiento científico condensado por milenios en la experiencia del ser humano racional. Desde luego agradecemos cada día al despertar porque nos da la oportunidad de seguir explorando nuestro mundo y sentir las sensaciones que hagan falta para madurar nuestra mente. A causa de que nuestros sentidos nos permitan explorar el mundo y al mismo tiempo nos hacen cautivos de los límites de nuestro mundo, podemos afirmar que el uso del conocimiento científico nos ha dotado de una experiencia extra sensorial. Es decir que por medio de mecanismos podemos adaptarnos a circunstancias que sin ninguna ayuda sería imposible permitírnoslas.

Hay quienes desaprueban las iniciativas de investigaciones fuera de nuestro planeta y están en desacuerdo, argumentando que deberíamos volcar todas nuestras capacidades en mejorar nuestras condiciones actuales para la mayoría de la población aquí dentro en el planeta, que estar buscando posibilidades de vida en algún otro planeta de nuestro sistema solar o cualquier otro sistema. Sea lo que sea conveniente concluir en cada persona, se respeta su propia definición y su perspectiva. Aunque todos tengan sus propias razones para poder morir en paz donde les plazca, incluso sin aventurarse a conocer más allá de su preferente zona de confort, también el instinto de lograr algo profundamente trascendente es tan fuerte, que nos ha traído hasta una civilización actual global de desarrollo tecnológico, que está cada vez más cerca de dotar al ser humano con posibilidades de hacer vida en otras esferas. Aunque para ello tenga que adaptarse a los individuos con entrenamientos de permanecer en cápsulas que funcionan como atmósferas con aire respirable y que se parezca al domo que temen quienes conspiran.

Este apartado reflexivo, sirve para prever el futuro de nuestra civilización, que busca entre las estrellas un nuevo hábitat que sea más fácil de adaptarlo para nuestro bienestar. No es simplemente un escape a una devastación de nuestro planeta actual, sino un impulso que nace naturalmente desde nuestros genes universales.  Sea  que vengamos  del  simio  inteligente  o  de  la  manipulación genética, lo cierto es que, por la composición del planeta, hecho a partir de explosiones, lluvia de cometas y meteoritos, la memoria subconsciente de nuestro cuerpo  puede  estar  acostumbrada  a  cambios  de  tipo  espacial,  desde  luego, habiendo adaptado tecnologías para desplazarse. Nuestro cuerpo está formado por el material del universo que se transmutó al estado orgánico y que por la fuerza

175

espiritual y de las emociones puede muy bien amar tanto a este mundo, como a cualquier otro.

Por el momento, no es esta una discusión acerca del origen de nuestro cuerpo, sino que se plantea la imagen de un ser vivo capaz de reunir conocimientos que le permiten adaptarse a condiciones naturales que sobrepasan nuestros límites sensoriales, aún si de alguna manera es capaz de inventarse o auto crearse maneras de creer en cómo surgió, pues de ello viene el respeto por las distintas tradiciones. Aceptar que el ser humano es polvo y se convierte en polvo al morir, es solo una condición de comodidad, para aceptar de manera categórica y mejor, un destino fatal.  Pero  la  construcción  y  conservación  de  conocimiento  adquirido  por experiencia y por evidencia, nos enriquece muchísimo más, que solo esperar nuestro último suspiro, a ver qué nos depara otra existencia metafísica.

No  es  esto  lo  que  deseamos  en  un  contexto  racional,  que  entiende  la participación de cada individuo para que actúe en torno a una mejor calidad de vida, para sí mismo y para la posteridad. Si bien podríamos activar los mecanismos de autodestrucción y desaparecer todos de la faz de la tierra, eso sería muy fácil, casi no se podría ver esto como un reto o una misión lograda. Salvaguardar los ecosistemas y mantenerlos aptos para la vida de los seres vivos, en la posteridad, sí es un reto y una misión muy importante que amerita el esfuerzo de nuestra temporal existencia. De hecho, preservar la existencia se atribuye a nuestro planeta que sigue moviéndose de acuerdo a las leyes universales.

Por eso nuestro planeta se ha creado para sí mismo una atmósfera, gravedad y magnetismo que le protege lo máximo posible de fuerzas externas hostiles. La tierra como ser vivo se preserva a sí misma lo mejor que ha podido a través de millones de años y este es el mejor patrón que podemos asimilar por identidad genética. Si reflexiones así pueden hacernos sentir un atisbo de perspectiva y sentido de pertenencia, entonces estamos logrando abrir los ojos sin necesidad de usar medios hipnóticos, de trance o psicodelia.

Sumando a este pensamiento, de preservación ambiental, haremos una breve mención a la quema de libros de Alejandría por parte de los árabes mahometanos, aunque no fueran los únicos en quemar bibliotecas. Respecto a una de las razones por la que se tomó la decisión de incendiar la biblioteca en ese tiempo, es comprensible.  En  principio,  porque  se  creyó  que  estaba  bien  destruir conocimientos que no estuvieran adecuados para los estudiantes del Corán, porque quizá dentro del Corán estos conocimientos ya existían o por si hubiera conocimientos fuera de los fundamentos del Corán los cuales entonces no valdría la  pena  trasmitir.  Sin  embargo,  los  árabes  mahometanos,  con  el  tiempo,

176

aprendieron mucho más de otras culturas a su alrededor, tanto como de la suya propia y dejando de quemar conocimientos extranjeros, fortalecieron aún más su propia sabiduría.

Hoy en día los árabes se cuentan como una cultura completamente culta y esto es gracias a su grado de adaptación al principio de intercambio cultural y su capacidad de preservación y protección del conocimiento y del entorno. Otra vez vemos  la  forma  de  mejorar  como  colectivos  humanos  partiendo  del enriquecimiento de nuestra propia cultura que participa de las demás y esto hace posible un entendimiento que nos capacita para adaptarnos mejor al entorno social y aportar colectivamente en la realización de mecanismos que mejoran nuestra calidad de vida, obviamente aplicando los principios de conservación y protección ambiental.