## 2.1 Ecología Sin Ecologistas Verdes

<!-- Páginas: 149–153 -->

Este componente abarca todo el planeta tierra. Parte del concepto de la ecología y cubre toda la actividad económica, como también el impacto sobre el medio ambiente, incluyendo al ser humano, tanto al resto de los animales, como a los seres vivos, todo es parte del principio de reciclaje planetario.

Por más que el ser humano actual, se sienta amenazado por una explosión nuclear, en el peor de los casos, lo cierto es que el planeta ha sufrido todo lo inimaginable en las trayectorias de sus ciclos. El planeta ha sido bombardeado por cometas, meteoritos, un sinfín de tormentas, huracanes, entre otros fenómenos de  naturaleza  extrema.  La  atmósfera  ha  soportado  desde  las  más  elevadas temperaturas a eras glaciales, a causa de todo esto es posible la vida en la atmósfera, tal como la conocemos.

Sin importar las creencias religiosas, el planeta continuará dando vueltas alrededor del sol. Sin importar si lleva vidas de cualquier especie en su superficie terrestre o en las aguas. En algún rincón de la mente humana, existirán personas con sentimientos pesimistas y profundo resentimiento que albergan un odio creciente y que no han sabido superar. Pretenden acabar con lo que se ha conseguido tras miles de años de evolución, excusándose detrás de falsas profecías que defienden ciegamente, por medio de argumentos sensacionalistas.

Aunque  nos  esforzamos  por  neutralizarlos  o  disminuir  su  propagación, siempre han existido, por ahora existen y al parecer siempre seguirán existiendo. Se puede notar que su actitud es natural dado su nivel de comprensión, aunque resulten haciendo daño gravísimo a la humanidad, es común verlos sucumbir como víctimas de su propia naturaleza autodestructiva. No es un mal deseo esperar que la conducta de los destructores del medio ambiente pronto los lleve a la ruina y caigan entre sus propias armas de guerra, sin que resulte afectada la totalidad.

Es posible que suceda o que puedan hacer suceder cualquier contingencia desencadenada de manera inesperada, pero también es posible que la vida siga manifestándose, aun con todos los problemas presentes. Lo que nos ocupa aquí es mantener una prevención que pueda garantizar lo máximo posible la protección de los medios que sostienen la vida de manera natural.

Todo el mundo entiende a qué se refiere la protección ambiental, pero no todo el mundo aporta de manera eficiente en su capacidad de protección. Esperan que los  problemas al respecto, sean el trabajo de los gobiernos de turno o  de acaudalados empresarios. Al contrario, los colectivos que están a favor de la protección ambiental, la mayoría de las veces, por más que se esfuercen en encontrar soluciones, solo saben recurrir a medios que generan más problemas, como son las marchas y las protestas, que a veces conllevan al vandalismo.

Mientras  vamos  avanzando  en  este  texto  veremos  que  estas  reflexiones mantienen una invitación a buscar alternativas a las quejas y reclamos de las protestas. Incluso teniendo en cuenta, que muchas personas estarán de acuerdo, en  que  las  protestas  han  ayudado  de  diferentes  maneras  a  lograr  cambios importantes en la historia del mundo. Seamos conscientes o no, las protestas no resuelven todo. A veces las soluciones presentadas por una turba y en masa, solo resuelven algunos problemas de manera parcial o insuficiente.

El máximo inconveniente que promueve una protesta, es el mal ejemplo que pasa como herencia a las futuras generaciones, causando una inmovilidad de sus capacidades espirituales y ralentizando las cualidades cerebrales intrínsecas, bajo el pretexto de que el gobierno es quien debe pensar o actuar en vez de ellos, lo cual es un error en la interpretación de la democracia y que perjudica el desarrollo en un estado de derecho.

Por una parte, las problemáticas que están a la orden del día, en cualquier situación, se pasan a la hoja de ruta o plan de los gobiernos, por si en algún momento se le puede prestar atención para debatirlo y mientras tanto, por otra parte, el llamado pueblo, se sienta a esperar que ocurra algo mágico desde la iniciativa de las administraciones.

Es cierto que una reglamentación demasiado burocratizada no permite acceder directamente a las soluciones de problemas puntuales que requieren asistencia inmediata, como en el caso de solucionar los vacíos en el sistema de salud o la mala gestión de medicamentos, pero también es cierto que las personas que exigen únicamente desde sus derechos, no logran superar sus propias barreras mentales ni descubrir las oportunidades que se presentan en aplicarse a sus propios deberes como ciudadanos o como habitantes de un territorio.

Si los estudiantes resolvieran los problemas de la sociedad, si ofrecieran soluciones directas que no impliquen la protesta, se les reconocería realmente como miembros y representantes de la educación superior, como salvadores e insignias del progreso y del desarrollo del mundo. Pero como están drenando sus capacidades, dirigiendo su energía a la agitación de las masas, lo único que consiguen es auto sabotearse, infringirse frustraciones, debido a que su rebeldía infantil y reprimida no llega más allá de la gritería, de lanzar golpes y desafiar inútilmente a la autoridad.

En respuesta a todo este afán de imponer de manera obligatoria y opresiva, la agenda que está manipulando al mundo actualmente, bajo pretexto de buscar el bien común para el planeta, desde el punto de vista de los componentes de integración sistémica, la forma de mantener el medio ambiente no nos concierne tanto como las características naturales de nuestro interior o nuestra propia mente.  Podamos  enfocar  nuestros  esfuerzos  para  ayudar  a  preservar  los ecosistemas hasta donde nos sea posible, pero en estas reflexiones continuaremos insistiendo en que el primer cambio lo debemos lograr primero en nosotros mismos.

No  debe  entenderse  este  cambio  de  interpretación  sobre  la  protección ambiental, como sugerírselo a los demás y luchar contra ellos en campañas de desprestigio cuando no lo hayan realizado. Los saltos cuánticos de mentalidad, se dan cuando se supera el promedio de la masa crítica. La vara estaría puesta demasiado bajo por medio de una permisividad cultural de libertinaje y por un sistema de educación diseñado en el siglo pasado.

Está bien que los seres humanos permanezcan dentro de un parámetro de conciencia egoísta y que no quieran alcanzar en sus mentes esferas vibratorias de alto nivel de conciencia, o forjar el carácter científico, que se necesita para ajustar la media.

Tal vez pasamos demasiado pronto las páginas referentes a encaminar a la cultura desde una perspectiva más objetiva, pero alcanzamos a vislumbrar de manera superficial, que la cultura no solo se refiere a una tradición musical, simples herencias comunes, costumbres o las emanaciones artísticas. Podemos traspasar las fronteras culturales, limitadas por cada generación o civilización, limpiándolas de influencias y tendencias temporales hasta encontrar la fuente misma de todas las ramificaciones de la cultura, que son partes profundas de la mente universal del ser humano.

Dentro de este panorama auténtico de la preservación, la protesta, ya no consigue subsanar todas las cuestiones que pretende resolver. Se debe pasar la página del desorden social, sin olvidar que el movimiento llamado protesta, mal dirigido, genera errores y daños colaterales, pues carece de una planificación exhaustiva en la logística de movilización de masas, sobre todo en grandes manifestaciones.

Nos enfocamos a partir de este párrafo en la preservación ambiental, que sí tiene conveniencias favorables a la población y en general a todos los organismos vivos en los ecosistemas y redes globales.

El componente protección ambiental, hace referencia a la articulación del sentido cultural, que ya ha superado todas las debilidades, se ha forjado una misión y ha descubierto que, para proteger el medio ambiente, es necesario la intervención de todos los seres humanos trabajando conjuntamente.

En párrafos anteriores se escribió que el egoísmo personal está legítimamente concebido por la ignorancia de una masa crítica, que representa el promedio general de las mentalidades del mundo, o sea, el canon común del pensamiento o tener la vara demasiado baja. Pero también se expresó que todos los seres humanos son conscientes de la importancia de la protección ambiental.

Llegar a un punto de equilibrio requiere un incentivo mayor que el postulado por los objetivos que busca implantar la agenda globalista. No solucionan en sí la iniciativa de que cada ser humano despierte su potencial, sino que impone límites, donde el ser humano, como parte del reino animal al cual pertenece, sea menos libre, para encerrarlo como a una bestia que se pretende domesticar aún más.

No  podemos  sentarnos  a  esperar  que  sea  el  gobierno  o  los  organismos internacionales, quienes se interesen en asuntos de preservación. En conjunto los seres  humanos,  trabajando  como  un  circuito  cerrado, determinarán  que  se complete el trabajo en equipo. Asegurando la responsabilidad, como misión estratégica, de cuidar su propia casa.

Esta conciencia no se logra de la noche a la mañana. Se va logrando al sumar cultura, por medio de una educación completa, sin engaños y sin miedo a la fatalidad que nos circunda en cada trayecto. La protección de los valores y principios de la familia, se va logrando a medida que accedemos a un despertar espiritual (no del movimiento woke, sino del trabajo interno: ‘evol’), que no se puede implantar por medios políticos, ni académicos. Mientras vamos avanzando en las reflexiones acerca de las problemáticas de la sociedad y a medida que desarrollamos los componentes que estamos ampliando en este texto, tomaremos profundidad en la conciencia holista.

La función más elevada de nuestro proceder como seres conscientes, es ayudar a mantener los ecosistemas sanos y libres de contaminación. Esto se simplifica en una definición: no intervenir donde sabemos que podríamos alterar el equilibrio de los ecosistemas, pero, sobre todo, cuidar la armonía natural tanto como lo que vamos logrando recuperar.

A cada individuo se le presenta un compromiso que se enciende en su mente como un chispazo o resplandor, a medida que se da la oportunidad de participar directamente en la historia del mundo, se convence de aportar lo mejor de sí mismo como un atleta que deja todo en la cancha. No trabaja con la perspectiva de ser usado o manipulado por los intereses de alguien más, sino que su impulso surge de hallar la misión personal y desarrollarla tanto como lo permita su propia capacidad espiritual. La conexión que alcance a tener con los principios de su propio carácter, que le conduce a tomar las decisiones más importantes de su vida, están profundamente arraigadas con los misterios sagrados de su propia muerte. Es decir, ha logrado descubrir un propósito que da sentido a su existencia.

Esta última referencia no corresponde a comparar el milagro de la vida con una fatalidad, sino que expresa la relación de tiempo y espacio definidos por la materia física, ya que el tiempo que disponemos para lograr algo significativo como seres humanos es relativamente específico, aunque no sea del todo corto. Cada quien puede disponer del tiempo de su vida y hacer lo que desee o lo que consiga, a veces es cuestión de elecciones, pero otras veces está obligado a decidir.

Cuando un individuo determina, que el tiempo de su vida lo empleará lo máximo posible en la preservación ambiental, o ayudar a lograr éxitos referentes a despertar en los individuos el potencial latente, que contribuya a desarrollarse personalmente y a mejorar las condiciones de vida de la totalidad, por el bien común de las poblaciones o de las comunidades, su núcleo familiar, su municipio, su ciudad, su nación, van a mejorar de algún modo notable.

El individuo es consciente que está desarrollando en su mentalidad, una misión que le mueve espiritualmente. Se entiende que no desafíe las condiciones adversas y mantenga un aprecio por su tiempo específico y lo use de manera inteligente para conseguir sus metas a cuya dedicación ha consagrado su vida.

Tal individuo no se expone a perder su vida fácilmente, pues mantiene en su mente la intención de aportar al bien común, el máximo tiempo que sea posible. Su mentalidad se hace heredera de un conjunto de valores y por lo tanto busca preservar la vida para poder desarrollarse y contribuir con sus habilidades a la posteridad.