## 2.3 Las marchas no devuelven la vida

<!-- Páginas: 156–160 -->

156

2.3 Las marchas no devuelven la vida

Cada tema que se ha presentado para desarrollar las bases del imaginario que se pretende dar a entender como la cosmogonía de los componentes, responde desde diversas  perspectivas a temas que los colectivos minoristas o  las masas en desacuerdos con los estados, postulan a veces de manera trillada. De lo que hemos hablado y de lo que seguiremos hablando a continuación, son planteamientos o discusiones de las cuales cada persona tiene una opinión, sea desde su propio criterio o por identificarse con algún movimiento en particular.

Podemos  verificar  que  este  texto  no  compila  las  opiniones  generales  o personales,  que  busquen  encasillar  a  la  sociedad  en  fragmentaciones  o partidismos, que luego pugnen causando mayores grados de conflicto social. Los puntos de vista de los componentes, permite a quien reflexione a partir de ellos, hacer sus propias sumas y restas, esperando que el resultado concluya en un aporte que beneficie a la totalidad, tanto a la sociedad mundial, como a los ecosistemas del mundo.

Sin embargo, ponemos la lupa aquí sobre quienes se suman por fanatismo desbordante a una causa que pareciera noble y justa en principio, como lo es la protección ambiental y todas las variantes en los movimientos sociales que pretenden proteger el planeta, pero que en la ejecución y a falta de un programa adecuado, entra en conflicto con empresarios y con el estado, agrediendo personas o afectando infraestructuras, agregando consecuencias negativas a los bolsillos de los trabajadores que siempre terminan pagando las deudas con sus impuestos.

Desde que la población ha sido alertada del cambio climático o desde la aparición de la amenaza de los avances tecnológicos para mejorar explosivos nucleares, las marchas han tomado al ser humano común, como escudo de pretensiones sectoriales, que buscan enmascarar un supuesto beneficio a la totalidad, pero que en realidad hace del marchante un simple peón o recluta, que se usa al servicio de campañas políticas y electorales.

No es culpa de los políticos que la gente marche sin dirección, ya que las decisiones personales las toma cada individuo en su propia cabeza, sin importar que tan fuertemente lo ataque una influencia publicitada. Al mencionar estos colectivos que se agrupan en diversas ramas de contrariedad, veamos como ejemplo a los protectores de animales: van demasiado lejos en su pensamiento altruista con los ecosistemas y la fauna, pero siembran odio contra los seres humanos, haciéndole creer a las mentes influenciables que los seres humanos son

157

una amenaza para las especies y que el mundo o el planeta estaría mejor sin los seres humanos. Usan una mediana verdad como lo es que algunas personas generan acciones que perjudican la vida de los animales, pero su respuesta o solución es hacer creer a las personas que se debería suprimir a la especie humana.

Desde luego estas posturas germinan en una mente que carece de amor propio o familiar, y que busca extinguir de manera permanente al ser humano en su totalidad. Con esta misantropía como guía interna, hay quienes prefieren estar con animales que con seres humanos. Al parecer es una expresión noble admitir que el ser humano generalmente es destructor de la naturaleza a su alrededor y que los animales tienen más conciencia de armonía con la naturaleza. Esta forma de existir crea una misión fragmentada hacia un colectivo cerrado que se despoja de la parte humana, descuidando la oportunidad de auto reconocerse y corregirse. Se siembra este odio contra las personas sin conocerlas profundamente en su interior, haciendo que el ser humano pierda su equilibrio social. En vez de aumentar las capacidades de raciocinio en cada individuo, lo que se consigue es una expresión en contra de la humanidad, como una antítesis a la conciencia colectiva.  El  otro  recurso  que  no  explayaremos  aquí,  es  el  de  la hipersensibilización, lo cual también es una exageración de las capacidades personales, cuyo resultado es desbordar en los individuos la falta de control sobre las emociones.

El lado extremo, la raíz o la causa de la protesta, como se expone aquí, proviene del  argumento  y  la  justificación  que  parece  bondadosa  en  principio. Históricamente no hace mucho tiempo que se abolieron las ideas sobre esclavitud, al tiempo que se aumentaron las degradaciones a especies animales por el consumo comercial de sus cuerpos vivos o muertos, sin más control que el proveniente del tema de reglamentación desde salubridad y las regulaciones o estándares de calidad requeridos para el consumo humano, sin pensar nunca en el sufrimiento sometido en masa contra los animales de producción.

Hay algo en el imaginario de creencias relacionadas al monoteísmo que alienta o  permite  a  los  individuos  alimentarse  de  los  animales  por  mandato  o permisividad divina. Esta conciencia justificada, de producción en masa, desde luego no tiene nada que ver con los textos sagrados, a pesar de cualquier insinuación o interpretación al respecto, las personas razonan a partir de los mensajes a conveniencia, concluyendo ideas como que todo está al servicio del ser humano. En contravía a esta interpretación se plantea que, al estar en armonía con la naturaleza y las especies vivas del planeta, nos corresponde ser a nosotros quienes estamos al servicio de todas las especies naturales, precisamente por

158

nuestras capacidades de desarrollo mental y las habilidades en el uso de  las herramientas.

Al admitir esta simplicidad, también debemos apuntar, que no es suprimiendo al ser humano como se consigue proteger al medio ambiente y las especies, sino que la correcta adaptación de nosotros hacia los medios naturales, debe estar enfocada en la conservación para la protección de la vida en todos los niveles y en todas las ordenes, aun cuando exista naturalmente un instinto de ataque y una estructuración biológica de cadena alimentaria entre las especies del planeta, la cual sostiene y alienta la preservación. El ser humano, como ejemplo de tribu organizada en clanes, y dado el crecimiento exponencial de la población, no puede dar por hecho que su alimentación sea desproporcionada y atente contra la vida digna de las demás especies animales, por lo menos (salvaguardando nuestro salvajismo) no de manera descarada y desproporcionada. El descalce entre oferta y demanda de la industria cárnica es un tema que deben exponer expertos en informes de pérdidas.

La desproporción del alimento que consumimos como especie y la cantidad de alimento que se pierde, porque cumple su ciclo apto de consumo y debe ser arrojado a desperdicios, quizá los carroñeros lo aprovechen. Pero no es una virtud para las especies ser sacrificadas en relación a la actividad alimentaria para el consumo humano, y terminar simplemente como desperdicio por mal manejo logístico o por problemas de distribución, desajuste entre precio y demanda.

El sacrificio en las antiguas civilizaciones, no estaba desproporcionado a pesar de que se realizaran banquetes programados para satisfacer a la población de manera organizada, preservando la vida de las especies de manera natural pensando en la posteridad.

Actualmente se entiende, quizá de manera equivocada, que mantener un rebaño de forma natural, afecta el uso del suelo y es más difícil brindar a los animales una alimentación natural. El confinamiento de los animales en masa es el experimento de cautiverio de por vida. Podríamos comparar a la industria cárnica en estos alojamientos con campos de concentración, si no fuera porque el fin justifica los medios y de todas maneras se sirve como alimento en millones de mesas. Podemos también hacer un paralelo entre el cuento de Hansel y Gretel, donde la bruja seríamos nosotros, los seres humanos modernos que ocupamos o hacemos uso de la alimentación de la industria cárnica.

Esta exposición, sin embargo, no es una invitación a destruir la industria cárnica, simplemente hemos puesto el foco de la conciencia de manera generalista sobre nuestras ideas de progreso, que algunas veces atentan contra la libertad de

159

otras especies en sus ambientes naturales. La conciencia de esto no tiene porqué sugerir un traspaso a la protesta o al veganismo, simplemente este alumbramiento expone una realidad que mantiene una relación entre las ideas de libertad de cada individuo y la idea que se tiene sobre la libertad de las demás especies vivas. Esto se hace más importante en la aclaración que busca hacer más razonable el uso de la libertad personal de cada ser humano, transformándola en una responsabilidad mayor en cuanto a la protección de los demás seres vivos. Es decir que, a más libertad para los individuos, mayor es el compromiso y la responsabilidad para alcanzar una armonía universal con el entorno, con los ecosistemas y con las poblaciones.

La otra parte de este mismo atributo de brutalidad generalizada, para entender la relación al componente protección ambiental, es la pretensión insensata de autoproclamarse protector ambientalista, defensor de la naturaleza, ecologista o lo que sea vestido de verde, pero vivir en las ciudades, sin sentir ningún atisbo de vergüenza o culpabilidad, en cuanto al uso indiscriminado de recursos naturales. Desde luego, la población, acostumbrada en las ciudades al uso desmedido de las tecnologías,  se  vuelve  automatizada  y  negativamente  dependiente  de  la comodidad.

La lista de vertientes de contaminación de las poblaciones humanas es un cliché y se nota todavía más en las grandes ciudades: el uso desmedido de agua potable, de electricidad, los vehículos que emiten contaminación, etc. El punto simple o lo importante aquí es que grandes cantidades de desperdicios, son obligatoriamente  desechados  en  rellenos  sanitarios,  mientras  que  las  aguas residuales mantienen los ríos contaminados. Sin ir más lejos, apenas están empezando a funcionar iniciativas que transforman los gases emitidos por los desechos o basuras en combustible o abono orgánico. Con todo y la negatividad que podamos sembrar en el planeta, la naturaleza hace siempre su magia y termina transformando un lugar de relleno sanitario en un paisaje a largo plazo.

Los ambientalistas de ciudad usan todo lo que la metrópolis provee y aunque vistan la etiqueta de protectores ambientales o ecologistas y agiten banderas verdes,  la  verdad  es  que  utilizan  todo  lo  que  aporta  contaminación:  usan vehículos, consumen marcas sencillas que también crean residuos, halan de la cadena  del  inodoro  y  sus  heces  también  surcan  aguas  negras,  fuman considerablemente  aportando  su  granito  de  contaminación  a  la  atmósfera, también les encanta embriagarse con licores de industrias que de alguna manera usan el agua preciada para la fabricación de sus elixires.

160

Terminemos por ahora esta disertación ecológica, en defensa de la vida simple pero anti frágil del campo, que aparece tan atractivo para los ciudadanos, pero donde se aburren tan rápidamente al no encontrar todas las comodidades que ofrece la ciudad, afectando con este aburrimiento la tranquilidad de los habitantes rurales. Este tema de la tranquilidad es importante para la conservación de costumbres sanas en lugares donde la cultura deberá promoverse en un ambiente sin alteraciones. El valor de la tranquilidad, será desvelado como el aporte de los individuos rurales a los ciudadanos o urbanos, a lo largo de este compendio de reflexiones sobre el uso adecuado de los componentes.