## 4.10 Empate de odios y resentimientos

<!-- Páginas: 277–284 -->

277

4.10 Empate de odios y resentimientos

Participar de la hermandad ancestral a niveles globales, no requiere de un examen profundo acerca de la psicología del pensamiento o acerca de los impulsos cerebrales y no hace falta estar titulado en convivencia y relaciones públicas o diplomáticas. La hermandad requiere tejerse simplemente desde la sencillez y el sentido común, el respeto mutuo y las normas básicas de interacción entre personas.

Todo el tiempo estamos trabajando en nosotros mismos para ejercer un balance sobre los impulsos del cerebro reptiliano o primitivo, que es el que nos conecta con nuestra parte más animal y está la mayor parte del tiempo a la defensiva o en modo de atención al entorno. A menos que hallamos logrado un punto alto de control sobre nosotros mismos y estemos trabajando en áreas de la mente que no requieran posturas de defensa y ataque, sino de desarrollar la calma y quietud interna, la concentración, entonces podemos aspirar a cultivar la parte científica de nuestro potencial, la cual está ligada a las emanaciones del espíritu pues nos acerca a la creación universal.

Para  esto  estamos  realizando  el  trabajo  consciente  de  aplicar  estos componentes como un mapa que sirve para la toma de decisiones. Pero incluso antes de encontrar la luz de estos componentes en conjunto a nivel de proyectos o en grupo, el individuo en solitario habrá conseguido una gran capacidad de auto control y dominio de sus instintos animales que se defienden cerrando la mente con una actitud de desconfianza. Por el contrario, a estas alturas el individuo ya está en una posición más tranquila sobre sí mismo y es capaz de examinar cualquier tipo de información que se le presente, para sacar lo bueno de sí mismo y verificar si corresponde o no a su realidad interna y sí estaría alineado con los principios y valores que defienden la vida y el potencial espiritual humano.

El componente de hermandad ancestral es el primero de la segunda tríada de componentes. Los que vienen desde la cultura están afianzados con la protección ambiental y la inclusión social. Desde luego la cultura siempre participa de la educación  y  se  desarrolla  de  manera  continua.  En  la  práctica  de  la  sana convivencia se logra consolidar una cultura rica en relaciones que funciona en equipos de trabajo para preservar el medio ambiente y prestar auxilio en las adversidades, logrando una correcta funcionalidad de la inclusión social.

Como ya vimos, el norte de nuestras intenciones comerciales, culturales o de cualquier sector, es la protección ambiental. Para poder llegar a una oferta

278

turística que sea capaz de despertar profundamente una conexión espiritual desde la naturaleza, no solo para desconectarse de las actividades cotidianas, sino para entregarse completamente a la verdadera naturaleza del ser humano en relación con  su  entorno,  la  primera  fase  de  desarrollo  de  la  misión  personal  es comprometerse en la responsabilidad de mantener el respeto por el planeta, esa responsabilidad nos incluye a todos sin excepciones.

La hermandad ancestral abre una tríada de relaciones realmente productivas y es el pilar de un estadio de madurez mental que está alineada con el desarrollo del potencial humano, a partir de este componente se logra el trabajo conjunto con nuestros semejantes. Los componentes que surgen a continuación, toman esta base firme con la confianza necesaria para seguir adelante sin distraerse en errores del pasado.

Gracias a viejas tradiciones académicas o posturas que se convirtieron en brechas de la educación, el engaño se pudo transmitir de una generación a otra, con la simpleza de la mala interpretación. Recursos actuales se contaminan con la desconfianza del pesimista. Esto permite justificar la actitud de individuos que prefieren ser hostiles a la innovación, en vez de abrazarla como su propia definición  de  libertad.  Habría  que  tener  en  cuenta  que  algunas  facciones disidentes de viejas ideologías que han sido perjudiciales, se camuflan hoy bajo máscaras de engaño pretendiendo mostrarse como algo nuevo y mejor, con eslóganes como el cambio o no ser más de los mismo, cuando en realidad son las mismas estructuras dañinas que han fracasado en otras partes del mundo y que quieren sobrevivir parasitando de nuevo a las naciones.

Las soluciones presentadas por participantes de cualquier movimiento, a veces aumentan la lista de problemáticas actuales. Los ataques mediáticos al gobierno de turno de cualquier país, de derecha o izquierda, los ataques a empresarios, los ataques a instituciones, culpan a los demás por su ineficiencia en encontrar el camino a soluciones alternativas, pero ese ataque no es tampoco una solución sino una extensión del problema en sí. Sin embargo, en las reflexiones de estos componentes, estamos dotando a la mente con herramientas para que pueda mirarse el fondo de las intenciones de cada movimiento y poder saber si lo que dicen en realidad se parece a los resultados que pretenden obtener o que aseguran haber obtenido.

Cierto nivel de desorden social es fundamental para establecer líderes a la cabeza de movimientos anti sociales que promueven luchas de intereses políticos, donde los que ganan son los cabecillas de sus partidos. Y las víctimas son usadas como escudo de guerra, quedando atrapadas en una situación de incertidumbre.

279

Un estudiante mal informado o adoctrinado en una ideología estrecha, puede responder muy bien a las ideas revolucionarias y está dispuesto a quemar cualquier instalación del estado o del comercio elitista, pero no está igual de dispuesto a trabajar para desarrollar una solución o a mejorar una propuesta y accederla por las vías del conocimiento científico o tecnológico.

Las herramientas de búsqueda de conocimientos están al alcance de quienes tienen acceso a internet, desde cualquier plataforma, como también en las relaciones personales. Pero la elección o los resultados de búsqueda siguen siendo sujetos a la voluntad de participación. La mayoría de individuos se desbocan por gustos personales, en vez de formar un abanico de posibilidades múltiples donde puedan expandir su conocimiento, el cual está disponible en todas las áreas del pensamiento humano. Con tal proceder se encierra en una elección limitada, quedando atrapado solo en los temas que fortalezcan sus tendencias, a las cuales ha llegado por identificación temporal pero trata de sostenerlas largamente en el tiempo, usando un mecanismo de defensa que justifica con argumentos de un egoísmo infantil.

La red global ha permitido llegar más rápido a conclusiones que antaño demorarían décadas de estudio y de investigación profunda. Empero, aunque tengamos esta enorme ventaja, hoy se sigue pensando linealmente. Como ocurre por  ejemplo  en  lo  referente  a  quienes  reclaman  siempre  por  mejorar  la infraestructura de las instituciones académicas, lo cual es legítimo para tener un ambiente adecuado con salubridad y demás disposiciones, el problema radica en la burbuja de creer que la educación debe ser siempre presencial, cuando disponemos de herramientas a distancia y cuando el auto estudio, está haciendo que muchos individuos estén bien preparados y muchas veces más adelantados.

Teóricamente hablando y con una pizca de ironía, no habría podido Stephen Hapking,  lograr  desarrollar  su  teoría  de  los  agujeros  negros  si  necesitara presenciar él mismo la evidencia de estos. Desde luego no aplica esta referencia a temas puntuales que requieren una observación directa o que al disponer de una observación directa facilite la toma de decisiones. La infraestructura es necesaria para el desarrollo de las actividades humanas en todos los sectores del mundo, pero eso es después de que la mente de los individuos ya está capacitada para dominarlos, para respetarlos y para cuidarlos, piénsese en escuelas de Japón donde los  niños  se  encargan  de  mantener  la  limpieza  y  cultivan  un  espíritu  de responsabilidad colectiva por mantener un entorno impecable.

En prácticas de entrenamiento militar primero se usan modelos a escala de las situaciones, a fin de prepararse para adversas posibilidades y se usan por ejemplo,

280

simuladores de vuelo, campos de tiro, reacción inmediata a eventualidades de contingencia, etc. Tengamos en cuenta que en caso de presentarse una situación que requiera una reacción inmediata, el equipo debe tener la capacidad de reconocer rápidamente el entorno en el que se encuentra. Es decir, que la infraestructura es menos relevante que la preparación del individuo para superar cualquier situación.

Se entiende muy bien que con el fin superar mejor las condiciones adversas de la realidad,  no se pone a los individuos sobre el campo de batalla (presencial) para que puedan aprender a desempeñarse de la mejor manera en una situación de guerra y después se les enseña la teoría. En la práctica, en nuestra analogía militar, la infraestructura es fundamental para el desarrollo de la teoría, y esta funciona en el orden de la preparación de los comandantes al mando de las operaciones tanto internas como en el área. A los estudiantes que tienen la posibilidad de llegar a comandar, se les exigirá que cumplan con todos los requerimientos previos que garantizan la responsabilidad que conlleva estar al frente de dichas operaciones. No se realiza una operación, por más mínima que sea, como el hacer aseo a un alojamiento, sin un método bien planificado paso a paso. Es decir que toda operación se realiza de manera estricta para no tener que improvisar.

En la vida doméstica de los colectivos civiles, se presentan tanto problemáticas de infraestructura como problemas de organización, y para resolver lo segundo se apela muchas veces a la improvisación. Las corporaciones y los colectivos que prestan servicios profesionales, disponen de un programa de logística que cubre diferentes  posibilidades  adversas  y  el  en  caso  de  requerir  tomar  medidas adicionales.

La  infraestructura  es  necesaria  para  adaptar  ambientes  de  desarrollo  de proyectos y también para disponer de simuladores que preparen a los estudiantes en diferentes etapas. Empero, una cosa es la práctica en los niveles de formación tanto técnica como profesional, y otra cosa es la teoría de la cultura en la educación, disponer de una logística para gestionar soluciones en la vida real independientemente del entorno inmediato.

Es  casi  obvio  pensar  que  no  se  le  da  acceso  total  en  ciertas  áreas  de responsabilidad a los estudiantes hasta que han demostrado una capacidad de dominio sobre los mecanismos que influyen en las operaciones fundamentales del desarrollo humano, así como no se le da las llaves de la tesorería a quien anda cada ocho días de parranda con los amigos y no se sabe controlar al momento de gastar y cuando ya está subido de copas.

281

Ahora es el tiempo en que movimientos de victimización salen cada vez más a las calles. Pero que no representan a las víctimas en sí, sino que están siendo promovidos por organizaciones clandestinas que camuflan sus deseos de venganza entre protestas que supuestamente reclaman la paz del mundo. Entre odio y embriaguez  se  mueven  turbas que  atacan  el comercio  y edificios costosos, sembrando cizaña entre la población  con  el falso  argumento  de que estos comercios o sus dueños están financiando la guerra en otras partes del mundo. Tal proceder es contra producente pues labran un camino de auto destrucción, sus acciones no buscan acabar con la fuente que les infunde odio, no buscan limpiarse en el subconsciente para desterrarlo desde su interior. Lo que provoca una lucha ideológica mal enfocada desde las bases que manifiestan su realidad y el resultado obtenido es la fragmentación de la unidad mental de los individuos, tanto para sí mismos, como hacia los demás. Cuanto más odio albergan o reprimen, mayor concentración de sus errores y de excusas para destruir todo a su paso.

Veamos algunos aspectos importantes dentro del poema griego de la tragedia de Ayax escrito por Sofocles, antes de concluir el tema presente. En la reflexión que brinda la reacción del guerrero Áyax, también conocido como Ayante Telamoniada. Él Está furioso con los griegos por el sorteo donde se supone entregaron las armas del guerrero muerto Aquiles, después de la complicada pero exitosa campaña de invasión a Troya llamada Ilión, y que él creía ser el único con derecho a poseerlas, pero que fueron entregadas al comandante Odiseo. Tras esta humillante situación, su aplomo se resquebraja y da lugar a una tragedia, que empieza por matar un montón de reses, las cuales él piensa, son guerreros enemigos. Pero está bajo una ceguera impuesta por la Diosa Athenea. Esta condición de ceguera espiritual, impuesta por su propia ira, desborda en este tipo de actividades siniestras que luego le llevan a intentar un golpe contra el comandante a quien le fueron otorgadas las armas de Aquiles.

Antes de poder lograr sus planes producidos por su locura ciega, Atenea, le quita el velo de la ceguera espiritual y lo deja que pueda ver hasta dónde ha llegado su ira desbordada. El guerrero se arrepiente de haber caído tan bajo en un nivel de falta de auto control, y acepta que fue demasiado egoísta y que las armas entregadas al otro comandante han sido otorgadas de manera justa.

Aquí encontramos algunos aspectos que hacen referencia a las mentes jóvenes pero que aún son débiles y propensas a cometer errores por falta de control a su rebeldía. Encuentran alivio al desfogar sus impulsos en el uso de la violencia y para esto la protesta desordenada es un campo en el que pueden operar desde su libertinaje. Usarán cualquiera excusa que les parezca perfecta para poder justificar

282

sus propios errores de conducta, nunca admitirán que han sido reclutados por organizaciones que les tendieron un lazo.

Las víctimas les caen como anillo al dedo para perpetuar sus desórdenes en las protestas, para lo cual buscarán que las autoridades tomen acciones duras que les permitan  victimizarse,  ya  sea  porque  reciben  golpes  o  porque  les  lanzan lacrimógenos, cuanto mejor si algún miembro de la protesta fallece durante una jornada de violencia. Habrán conseguido exactamente lo que querían para que la protesta escale a niveles cada vez mayores y así poder reclutar más fácil a quienes se indignen por el uso de la fuerza en las manifestaciones. Aunque cierta situación general  puede  legitimar  el  uso  de  una  protesta  y  dado  el  alcance  de  las problemáticas de siempre, lo cierto es que también en el mundo actual poseemos cada vez más herramientas para ocuparnos en soluciones, las excusas acuñadas por los colectivos de desorden social son absurdas.

Hemos redirigido por medio de estas reflexiones los discursos de odio para contrarrestar su parlamento, que usa la oratoria con acento déspota, para crear masas de zombis seguidores y lacayos adoctrinados. En este apartado el contexto es un mecanismo de enfoque sobre las herramientas actuales, para generar mayores niveles de desarrollo que no teníamos en otras épocas.

Siguiendo la línea de este mensaje, la protesta usa ideologías del pasado para resolver problemas actuales. Lo cual, en vez de ser una solución pragmática, lo que ocurre es que retrasa la mente de los individuos, haciéndoles pensar que han despertado en un renacimiento. Pero lo que en realidad ha pasado es que pusieron la vista hacia atrás, en vez de ponerla hacia adelante. Los individuos también ven hacia los lados para buscar mayores posibilidades de fundamentar y argumentar mejor sus mecanismos de defensa ante las problemáticas, ayudando a expandir viejas ideologías a otras poblaciones.

La revolución francesa sigue siendo tomada como ejemplo en la mente de los estudiantes rebeldes. Lejos de querer aprender las nuevas formas de desarrollo y creación de empresas, prefieren tirar piedras y culpar a los gobiernos, no importa que se identifiquen con facciones de derecha o de izquierda, si mantienen una postura cimentada en la cultura de la pobreza no pueden ayudar a desarrollar el entorno.

Si los individuos no trabajan en las capacidades humanas de ellos mismos, ningún estado ni institución les podrá ofrecer soluciones, que no han generado internamente para ser aplicadas en el entorno social de las poblaciones. Tenemos ricos y pobres en Europa, aunque cada país tiene diferentes estadísticas, ricos y pobres en África, ricos y pobres en América Latina. Ricos y pobres hay en

283

cualquier  lugar  del  mundo.  Ahora  pueden  observar  cómo  en  países  como Venezuela, con todo su ejemplo de desintegración social, aun así, hay sectores que siguen promoviendo negocios a pesar de las dificultades económicas y políticas de su población, como también hay migrantes que generan comercio en los países que los albergan legalmente. Cuánto más debería desarrollarse el comercio local por los habitantes nacidos en su propio país.

China, como país radicalmente opuesto a las tradiciones de occidente, ha tenido personas con iniciativas individuales capaces de generar riqueza para el país, como el caso del excelentísimo empresario Jack Ma. En este contexto, el interés por el desarrollo nacional, produce en las personas adecuadas el entorno para generar mejores respuestas al crecimiento empresarial y aportar a la oferta de empleos.

Esto puede ser tomado como un buen ejemplo para resaltar que incluso en países dominados por dictaduras hay personas con el espíritu completamente desarrollado para generar riqueza personal y global. Lo que indica que las ideologías extremas o los cercos políticos no pueden en última instancia detener la fuerza del espíritu creativo y las capacidades de innovación de la mente, presta al servicio de la humanidad.

Entonces culpar al gobierno es solo un pretexto de la ceguera mental de estas personas  que  defienden  ideales  ilusos,  usando  las  problemáticas  nacionales pretenden expandir su germen social a donde quiera que vallan con sus panfletos. Cuando ya el mundo se encuentra en un estado de desarrollo que permite la inclusión completa de la población en los asuntos sociales para el desarrollo empresarial creativo en el planeta tierra.

284