## 4.8 La información de los medios públicos

<!-- Páginas: 269–272 -->

269

4.8 La información de los medios públicos

La manera de generar sensacionalismo por vender historias al público que generen polémica y desorden social, es un atributo que caracteriza a los medios de comunicación. A diestra y siniestra del espectro político las artimañas de la prensa  son  descabelladas  y  capciosas  como  muchas  veces  descaradas,  cuyo objetivo no es el análisis de la información sino el entrampamiento al que puedan someter a la tele audiencia desde el ataque en la pantalla . Los informes en noticieros como fuentes de veracidad ofrecen una aclaración que está manipulada a la conveniencia del show televisivo, muy pocas veces ofrecen soluciones a las múltiples problemáticas, sino que ayudan a expandir el miedo y la paranoia entre las mentes débiles, por lo que informarse a través de los medios de comunicación debe realizarse con pinzas.

Las listas de problemas que sirven para el espectáculo en los noticieros son tan interminables que atacan el corazón de los espectadores, haciéndoles pensar que no hay forma de solucionar tantas desgracias acaecidas sobre los seres humanos, no es nada raro que en muchos campos de entrenamiento para mejorar la salud mental se le recomiende a las personas que se abstengan de estar viendo noticieros por un tiempo. Lo que transmiten cumple con el objetivo de generar tensión y esta frecuencia en dosis permanentes puede contribuir a un estado emocional constante  de  angustia  y  preocupación.  Claro  está  que  presentan  todas  las denominaciones de calamidades, con una gran sonrisa de satisfacción, con cierto morbo por ofrecer cualquier información aunque sea incompleta y esté velada para ayudar a mantener el miedo en la población. Y recuerde el eslogan quién fue el primero en darle las malas noticias.

Para  verificar  la  evidencia  de  que  los  medios  de  comunicación  son simplemente un show patrocinado por sectores comerciales y políticos, basta con ver la cantidad de propaganda que meten tras cada corte de segmentos, esto también  sirve  para  ver  que  no  importan  las  circunstancias  actuales  y  los problemas que se estén desarrollando, ni la cantidad, ni la gravedad de los acontecimientos, ni la calidad de la información que se esté ofreciendo, lo más importante que mueve al mundo, es el negocio llamado noticiero, obviamente los negocios son la sangre que mueve al mundo. Esto no es aleatorio que se haga un contraste desatinado a propósito de los comerciales durante las emisiones de un noticiario, son justamente la revelación de una verdad.

270

La relación directa entre la información no pugna contra el poder de los negocios, al contrario resalta la importancia de primera necesidad en un estado con economía saludable, exalta la labor de los comerciantes y empresas que permiten desarrollar soluciones de empleo y acceso a herramientas que mueven los ecosistemas comerciales. Así pues no es arbitrario enunciar que los medios de comunicación son tan solo un negocio, que tiene su propia forma de establecer su publicidad y que afianza un público de gente creyente y de quienes caen bajo su mirada destructiva cuando hacen parte de planes de desprestigio, a fin de generar más apoyo por parte del estado, de un partido o de un colectivo en específico.

No es un secreto que los medios de comunicación, se sienten un poder a la par de los organismos de defensa de la nación, pero ese poder lejos de fortalecer a la población del país, por el contrario la debilita y la instruye (adoctrina) para que se divida todavía más.

Gracias a las redes sociales, los individuos con un poco más de habilidad y con herramientas de lectura crítica, entienden dónde adquirir conocimientos sobre lo que ocurre en el mundo, incluso antes de que lo pasen a las ediciones públicas de los medios de comunicación. Las noticias llegan primero a las redes sociales, sin filtros ni manipulación mediática y así se asegura que la influencia de estos, no toquen tanto el corazón en forma negativa de los individuos bien informados gracias a una conexión a internet.

Con toda ola de asuntos sociales en declive, los medios de comunicación ganan suficientes adeptos para mantener su opulencia y su descaro informativo. Durante la pandemia aprovecharon cada muerte y cada vida en recuperación para instigar a las masas a vacunarse prontamente y mientras esto hacían, se olvidaron informar todo lo que estaba pasando en todos los demás sectores sociales y del mundo, empero, cuando inició la guerra contra ucrania se olvidaron del covid. Tan pronto como vieron la siguiente oportunidad de crear desinformación, subsecuentemente pasan disimulando en cada ola.

En este proceder puede vislumbrarse lo que mueve sus verdaderas intenciones y quizá nos deja ver que su misión no es poner a los individuos al corriente de lo que  está  pasando  sino  al  contrario,  desviar  la  atención  de  lo  que  es verdaderamente  importante  en  el  mundo  del  conocimiento,  creando  una distracción donde con toda seguridad son lo suficientemente hábiles, pues para eso estudiaron comunicación social y conocen cada fórmula para mantener al público en estado de conmoción.

Por eso no importa el canal favorito del usuario, siempre tienen el mismo formato con el que tienden un lazo para atrapar en sus redes. Esta mención

271

galardona a los medios de comunicación de crear información para promover una subcultura en contra de los principios de la balanza social, su información crea desinformación y actúa en el campo de la división en contra de la unidad nacional, ayuda a fragmentar el comportamiento de los sectores sociales y las comunidades, llenando el espacio televisivo para que acudan colectivos de odio a apuntar el listado de cosas que están mal, casi nunca ofrecen alternativas y soluciones que brinden esperanza. Sus logros están emparentados con la insinuación alusiva al desorden social de dónde sacan sus mejores reportes, dado que en la práctica de paz, tranquilidad y convivencia encuentran poco que vender, solo en el escándalo su sistema de ventas sobrevive.

Desde luego, en este contexto, la hermandad ancestral que se busca, no se encuentra en los medios que así trabajan, sino que hay que cambiar el canal de lo que se ve, para encontrar algo que ofrezca soluciones y no que desintegre las iniciativas, que sí valga la pena reproducir en la mente del consumidor, de hecho como se apuntó antes lo mejor que puede hacer un buscador de paz interna es abstenerse de consumir noticieros.

El propósito de este apartado es ayudarnos a mejorar la capacidad de acceder a una información que permita mantener a los individuos en contacto con la realidad, sin generar polémicas que desvíen las iniciativas de acceder a desarrollar soluciones alternativas si caben en nuestra conciencia. Ya que la mayoría de la información ahora pasa primero en redes sociales, luego se pelean por controlar los  medios  de  comunicación,  pero  la  información  no  debe  atraparse  ni manipularse, solamente debe difundirse, a fin de que los individuos sean capaces de pensar por sí mismos.

En este punto podemos tener en cuenta las palabras clave del Arte de la Guerra: el arte de la guerra se basa en el engaño. Y todavía más: nunca puede haber demasiado engaño en la guerra. Lo cual nos deja vislumbrar que lo que se toma por verdades absolutas y que vemos a través de los medios de comunicación puede ser solo una treta que depende de quién mueve los hilos desde arriba. Para lo cual el examen está todavía vigente en definir la verdad sobre la guerra en la que está inmersa Israel contra facciones antisemitas. No es demasiado incoherente ni improvisado que quienes ondean banderas para exigir la paz en Gaza lo hagan destruyendo infraestructura en diferentes ciudades del mundo. El engaño está presente en cada movimiento enmascarado. Sin embargo, podemos tener un poco de clarividencia al aplicar palabras del texto bíblico que indica: por sus frutos los conoceréis.

272

Al reflexionar en estas claves podemos encontrar la mejor manera de tomar decisiones en cuanto a la imprescindible atención que los asuntos requieran. La presencia del estado y la comunidad se preste para ayudar a subsanarlos si fuera el caso o dedicarles su debida importancia. En este contexto los medios de comunicación se sitúan en quien mira, pero no ayudan a resolver.

Cabe añadir que la información que se da a través de las redes sociales también se deba verificar tanto en sus fuentes como en su intención. No solo verificar quién la emite y prestarse a identificarse para sentir que se pertenece a un colectivo, sobre todo entre tintes políticos. También es prudente tomar la decisión de permitirse o no navegar por el lodo de los comentarios, que siempre están llenos de opiniones personales sesgadas, muchas veces rayan en la ignorancia o el fanatismo teórico.