## 4.6 Intercambio Cultural de Conocimientos Adquiridos

<!-- Páginas: 258–262 -->

La diferencia entre pensamientos es fundamental para establecer una perspectiva ideal en el conocimiento, en cualquier área de nuestras vidas. La cultura de intercambio ocurre en individuos con capacidad de empatía hacia sus congéneres y  está  garantizada  por  inclusión  social.  Más  allá  de  cualquier  intento  de discriminar o hacer prejuicios, se llega a un alto nivel de hermandad que asocia diversas creencias y culturas.

Examinar un contenido y su contexto puede ser un puente para establecer un acuerdo común que sirva para consolidar la convivencia social. Este intercambio de conocimientos puede trasmitir ideas durante la reflexión o la interpretación de cada individuo dentro de su propia mente y luego poder aplicarla a su cultura personal.

Prueba de esto se encuentra como ejemplo en las enseñanzas religiosas que comparten rasgos importantes y alusiones simbólicas a diferentes culturas y regiones del mundo, con perspectivas diferentes y enmarcadas en mitologías distantes entre sí, pero relacionadas por su transmisión de conocimientos.

Aunque no se de el caso hipotético de que todo se relacione siempre en paz y armonía, se puede esperar que desde un mínimo conocimiento sobre algo se empiece a desarrollar una postura adecuada hacia la búsqueda de conocimientos y sumar sabiduría con el tiempo. En las etapas de desarrollo de la mente humana se genera una búsqueda que empieza por la identidad y se expande en la equidad hacia  la  entropía,  que  comprende  las  diferentes  fuentes  de  conocimiento enlazadas históricamente, en un orden histórico, social, cultural y global, al principio parecen irreconciliables hasta que el individuo encuentra la forma de armonizarlas en conjunto en su interior.

Cada partícula del ser humano contiene un aspecto del universo. Así mismo las diferentes cosmogonías del pensamiento humano contienen ideas sobre el infinito conocimiento que ha sido transmitido de generación en generación. Desde la infancia estamos logrando encontrar esas respuestas que se dan en distintas partes del mundo y de personas que jamás hubiéramos pensado.

Como el conocimiento entraña otros conocimientos, es inevitable que se entrelace en la memoria de todos los pueblos del mundo y en distintas épocas históricamente. En la articulación de la memoria ancestral se desprenden todo tipo de prácticas que sirven para generar la cosmogonía del tejido social en cualquier  parte  del  mundo.  Antiguas  culturas  desarrollaron  sistemas  de agricultura, de sanidad y medicina, desde tiempos pretéritos que se remontan a las tradiciones chamánicas. Legados culturales que trascienden incluso tiempos de guerra y que permanecen en el tiempo, no del todo intactos, pero aun así traídos hasta la actualidad por medio de la transmisión lingüística en mitos e historias contadas oralmente o escritas. Así permanecen vivas las memorias de tiempos pasados gracias al intercambio cultural de conocimientos y gracias al traspaso de la sabiduría antigua por el recuento entre los adultos y los niños o de generación a generación, de voz a voz y también por la facultad de las habilidades de escritura-lectura.

Desde luego las costumbres juegan un papel fundamental en la construcción de legado ancestral, como nos demuestra el hecho de que permanecen en eterno estado de difusión. Aunque podemos verificar estos sistemas de transmisión de conocimientos a través de la lectura o el voz a voz, el más importante legado es el que se transfiere dentro de nuestro código genético ADN, y que forma nuestro propio cuerpo, nuestras células en cada etapa de la vida, porque en esa micro lectura se desarrolla todo un movimiento cósmico, que hace réplicas del ser humano desde la antigüedad hasta el momento presente con muy poco margen de error.

Este apartado requiere prestar atención sobre el desarrollo constructivo del legado de conocimientos adquiridos, tanto a niveles generacionales, como de intercambio, que puede ser en la comunicación directa o cuando se presenta en el choque cultural, que hemos mencionado con suficiente insistencia ya que ha logrado toda amalgama de saberes que se reparten hoy en día por secciones o materias  en  las  instituciones  académicas.  Sin  embargo,  el  intercambio  de conocimientos no empieza ni termina en las aulas. Sino que, de manera efectiva, se ha trasladado a la red de internet y por supuesto con el avance de las redes sociales a una velocidad de clic por segundo.

Se puede tener información sobre cualquier tema de lo que esté pasando en el mundo. Lo que nos falta es tiempo suficiente al día para poder ver tantas posibilidades  de  acceso  a  la  información,  siempre  que  contamos  con determinadas actividades encasilladas en un horario específico de nuestra vida cotidiana.  A  veces  puede  tomarnos  varios  días  o  más  consolidar  alguna información, antes de tomar una decisión basada en la recopilación de datos. La variedad casi infinita de temas correlacionados que nos sirven para darnos una idea sólida sobre cualquier investigación puede ser tan abrumador como hace algunos años cuando la información se recopilaba de periódicos, revistas o bibliotecas. A pesar de la nueva herramienta, la inteligencia artificial, todavía la cantidad de información que se consigue no es tan fácil de resumir, por eso el tiempo para digerir ideas es muy importante cuando choca con los tiempos de descanso habituales del cuerpo para no sucumbir a la saturación.

No ha pasado mucho tiempo desde que la red de internet se hizo global, pero ha  cambiado  al  mundo  para  siempre  y  lo  seguirá  construyendo  desde  el intercambio de conocimientos y del acceso a la información y los datos, cada vez más comprimidos para que puedan viajar a través del espacio cibernético a mayor velocidad. Entonces tener el cerebro vacío en estos días, requiere estar demasiado apartado de la influencia de la red de internet. Desde luego hay multitud de poblaciones alejadas todavía del uso mágico de esta red. Con todo lo que se puede aprender al tener un dispositivo conectado a la red, lo que nos falta es tiempo, pero así mismo disponer de tiempo para estar desconectado con el cerebro en quietud es fundamental, precisamente para descargar el cuerpo de constantes ondas que nos atacan de manera invisible.

Aunque muchas personas sostenemos en la mano un celular, la verdad es que no podemos acceder a toda la información que se mueve en un segundo; del mar de información capturamos gotas con nuestra atención, como mencionamos, tampoco nos  sobra el tiempo. Sin  embargo, cada cabeza es un  mundo  en expansión, el ser humano se acerca a una información más globalizada, creando lo  que  podemos  llamar  los  archivos  de  un  renacimiento  global.  Podemos adelantarnos a comentar que ojalá el conocimiento más globalizado no sea sobre un meme o sobre el artista más popular del momento, habiendo cosas todavía más importantes para tener en cuenta.

Esta nueva masa crítica, la de los conectados a dispositivos de tecnología que comparten intercambio de información, tiene más poder que la fuerza de los discursos  electorales,  predicamentos  religiosos  o  de  cualquier  conferencia ideológica.  Por  eso  las  filiaciones  políticas  de  este  trascurso  tecnológico, entienden bien como manipular la información para reclutar neófitos a sus causas. Las filas de cualquier movimiento quedan sumergidas o atrapadas en medio de todo tipo de información, incluso entre las que les generan dudas, a partir de los principios que les asigna un líder de turno, se crean lo que en Colombia se llaman bodegas, son pseudo 'influencers' que cultivan las redes con mentiras o medias verdades, regando semillas que puedan convertirse en maleza a nivel social.

Participando de la globalidad, ya no se trata de colores o partidos. Tal como antaño las guerras de religión europea entre católicos y luteranos tomaron diferentes corrientes en el pensamiento gracias a los contratos con mercenarios donde ya no importaba si se era protestante o católico para pelear en la guerra contra tal o cual reino o estado, lo importante era el sueldo. Así mismo hoy en día la verdad no es lo relevante sino impulsar desorden en la información para que la verdad no pueda encontrarse fácilmente. Se requiere una mente aguda a prueba de bombas que no se desvíe en las distracciones. Para esto la lectura de los componentes de integración sistémica les insta a permanecer fieles a los valores, ya sabrán encontrar el norte o el faro que los llevará a buen puerto.

En asuntos de convergencia social ya no importa quien hace parte de las filas de algún bando, no se miden los valores individuales siempre que se ayude a mantener en movimiento a las masas marchantes. En este enorme movimiento de pugnas entre la civilización actual, el individuo queda como un vasallo de los medios que buscan el fin de viralizar publicaciones. Esto puede generar una mayor influencia de división social y cultural, pero en la práctica, el humanismo renace al punto de equilibrar la fuerza antagónica. En medio del caos surgen espíritus que devuelven la vida a la mente robot.

Así pues, por más que se libren batallas de poder, ahora el humano solo persigue su bienestar, y en gran medida, mantiene una poderosa empatía por sus semejantes  o  congéneres.  Gracias  a  ese  intercambio  de  conocimientos,  los humanos van dejando de ser carne de cañón y se forman una mejor expectativa del mundo que vendrá, del que esperan sea menos cruel. En la medida de adoptar mecanismos que protejan la vida en vez de enfrascarse en disputas absurdas con pretextos de antaño para diezmar las poblaciones en la guerra, el ser humano se convierte en el canal receptivo de frecuencias que despiertan su genio interior, lo contrario a los autómatas que libera el sistema educativo académico, encuentra su espíritu libre de las identidades falseadas de la personalidad.

Este principio de pensamiento que cambia al mundo por el simple hecho de manifestar la elección de empoderar al otro a través del conocimiento por medio de la red global, en vez de derribarlo como a un enemigo, es fundamental para desarrollar la cultura de convivencia social en las comunidades humanas, lo que se transmite a la velocidad de un clic y que se convierte en la esperanza de hermandad ancestral, viene a sostener la nueva forma del pensamiento del mundo.

Dado que el acceso al conocimiento empodera a quien sabe sacar provecho a los dispositivos, es fundamental que quienes no tienen acceso a la red puedan ser guiados o puestos en contacto con ese tipo de información sobre los sucesos que afectan el mundo, de alguna manera para contribuir a la inclusión social y poder avanzar hacia el desarrollo. No es necesario darles una interpretación sesgada para adoctrinarlos a nuestros caprichos, sino que compartir la información disponible nos ayuda a armonizarnos y coexistir todos juntos como colectivo humano.

Ya que la velocidad a la que avanza un grupo no depende de quienes están a la vanguardia, sino de quienes se quedan atrás o los rezagados, porque los que están atrasados hacen que el mundo no pueda avanzar a la velocidad que se esperaría y obviamente la derivación de esto son los efectos que llamamos brecha entre ricos y pobres o países desarrollados y los que están en desarrollo.

Es muy importante que se mantenga la atención sobre esta relación de compartir el conocimiento adquirido para que los individuos no piensen que es algo que deba ser guardado en secreto, con la excusa de presentir que la gente es demasiado tonta o miedosa para no informarlas en tiempo real, con la excusa de no echar perlas a los cerdos o cualquier otro tipo de insinuaciones absurdas, este es el tiempo en que las personas están preparadas para la transmisión del conocimiento general.

Este nuevo siglo de las luces se ha convertido en el milenio del desarrollo verificable y todos los seres humanos deben participar de alguna manera en el mejoramiento de las capacidades humanas espirituales personales y conjuntas, por contribución a su especie y al futuro de las generaciones. Así se mantiene la hermandad ancestral encaminada hacia el futuro, asegurando un porvenir de mejor calidad de vida, que permita hacer frente a las posibilidades que surgirán a lo largo de nuestra estancia en el planeta tierra.