# El Tramo y la Ubicación Adecuada

<!-- Páginas: 55–56 -->

8. ¿Por  qué  es  necesario  o  innecesario  el número correcto de municipios articulados, como un condensador de promoción cultural de los territorios en este proyecto?

Al desarrollar estos componentes, para poner en bases sólidas los estamentos que garanticen el éxito en la implementación de un proyecto, como el que se propone desde el corazón de este texto, se establece como salvavidas a las iniciativas que buscan generar oportunidades de articulación regional, ya que en los textos de planes de desarrollo municipal, dentro del territorio en estudio, se evidencia la falta de iniciativas, acerca de la unidad nacional entre comunidades o poblaciones de un territorio, con los municipios aledaños, lo cual impide cerrar brechas en todos los niveles poblacionales y entre sectores, afectando el intercambio cultural, que pudiera generar beneficios mutuos.

Este compendio o simulación, se ha proyectado desde las carencias, falencias u  omisiones,  al  respecto  del  trabajo  que  han  venido  desarrollando  las administraciones anteriores y actuales, las iniciativas y necesidades que se han ido aplazando y traspasando a la siguiente generación, las cuales requieren atención para contrarrestar la problemática social de los territorios.

Al pensar en usar de manera eficiente los recursos dentro de una región determinada,  verifiquemos  los  aspectos  socioculturales  y  ambientales, disminuyendo al máximo la influencia negativa de otras regiones o de las ciudades altamente conflictivas, resguardando los territorios del desorden social, por la insistencia  en  la  cultura  fundamentalmente  afianzada,  y  por  garantizar  la protección a los valores en la población.

Para delimitar la región, considerando las características compartidas de una tradición  o  legado  cultural,  que  pueda  ser  epicentro  de  información,  en representación de la cultura que abarca, se realiza una triangulación. Ya que cada asentamiento regional puede ser una extensión lo suficientemente inmensa para poder dar cobertura en su totalidad con un proyecto de infraestructura. Para esta triangulación que representa esta simulación sobre el Territorio Panche, se han tomado cuatro municipios en relación a una aparente línea recta, como se puede ver desde la vista aérea en Google Earth.

Dadas algunas características importantes de la región y sus circunstancias históricas,  que  calan  perfectamente  en  el  ejemplo  de  conciliación,  por  la naturaleza y diversidad de aspectos icónicos, que permiten vislumbrar el alcance del enfrentamiento entre civilizaciones y el respectivo choque cultural durante la disputa por el control del territorio, se ha determinado esta clasificación.

Por una parte, tenemos las raíces ancestrales de los nativos que ocupaban el territorio  y  por  otra  tenemos  las  raíces  de  los  colonos  que  trajeron  los conocimientos de Europa y Oriente. Es doble o múltiple la raíz que complementa nuestra identidad ancestral y que converge en una línea de riqueza histórica y cosmogónica. En este tramo ideal, hallamos un contraste perfecto que genera la panorámica de la naturaleza, en un clima cálido y húmedo, que buscaban los ciudadanos de la capital como lugar de descanso y deleite paradisíaco, paralelo a un lugar reclusorio donde leprosos fueron hacinados, aislados del resto del país.

Este tramo ideal está compuesto por los municipios de Anapoima, Apulo, Tocaima y Agua De Dios, en el departamento de Cundinamarca en Colombia. Se centra en un circuito que permanece a distancia de ciudades como Bogotá y Girardot, resguardando la región de las problemáticas internas de esas ciudades, al tiempo que abre las puertas a oportunidades y posibilidades de intercambio comercial y cultural, para el fortalecimiento de la región y aportación de riqueza a sus poblaciones.

El sentido significativo de esta clasificación, surge de brindar un corazón regional con un proyecto representativo a una cultura milenaria, cuyo recorrido iniciaría en la parte del Valle del Tequendama a la altura de los Dioses Panche en Anapoima. Pasando por Apulo, asentamiento creado durante la epidemia de gripe, en tiempos en que la gripe era mortal, como alternativa de escape y con las características  de  los  destinos  paradisíacos.  Siguiendo  la  ruta  de  Tocaima, asentamiento que recibió escudo oficial directamente de España. Llegando con interés genuino al pueblo de las iglesias en Agua De Dios, lugar cuya hospitalidad supo prestar atención y medicina, como devolver la vitalidad y la salud a sus habitantes excluidos por la sociedad de su tiempo.