# Los Componentes de Integración Sistémica en el Orden Adecuado

<!-- Páginas: 42–50 -->

6. ¿Por qué usar en un orden determinado dichos componentes y no de otra forma?

Los componentes, usados como punto de partida en estas reflexiones, poseen un orden de articulación excepcionalmente natural. Encajan y calan entre sí entre sí de manera perfecta, tal como cada piedra que fue usada en las construcciones de las pirámides de Egipto, no son invenciones innecesarias o artificiales y se producen de manera natural, dado el alto grado de desarrollo psicosocial de la civilización actual.

Los componentes y su orden son:

1. Cultura y Turismo. 2. Protección Ambiental. 3. Inclusión Social. 4. Hermandad Ancestral. 5. Emprendimientos Sociales. 6. Agro Industria. 7. Hostal Gastronomía. 8. Territorio Ancestral. La articulación, y el orden de estos componentes, como hemos mencionado, se produce de manera natural. Desconocer estos componentes y desarrollarlos de manera insuficiente, omitirlos o contrariarlos dentro de la postulación y estudio de un proyecto, puede resultar en pérdidas desde el inicio, falta de impacto para beneficio de la comunidad donde se implementa, como  también conflictos internos en áreas de recursos humanos o entre la población.

En el peor escenario, puede resultar siendo un peligro que se convierta en deficiencia o calamidad para la comunidad donde se implementa un proyecto, o que los usuarios terminen siendo víctimas del mal manejo de los recursos, o resultar en problemas de infraestructura, como  en el caso del puente que misteriosamente colapsó en el Departamento del Cauca en Colombia, en los primeros meses de 2023.

Los componentes citados, articulados de manera correcta, crean un mapa, cuya hoja de ruta, sirve para no perderse en el camino y como respaldo a las decisiones que se barajan en la lluvia de ideas, en los organigramas, previo a cualquier postulación,  planteamiento,  ejecución  y  operación  de  los  proyectos,  como también durante su debida observación y mantenimiento. Incluso puede ofrecer una oportunidad para rescatar y renovar proyectos que se encuentran del todo inactivos o moribundos.

El primer eslabón de los componentes, está compuesto por la relación entre una  cultura  holista  y  una  oferta  auténtica  de  turismo.  Esto  comprende  el compromiso directo de mejorar las condiciones de nuestro entorno. Es decir, que de la cultura desprende la conciencia de preservar y mantener la armonía del medio ambiente, y en su presentación impecable que debería mostrarse en su aspecto más natural.

Los componentes están fuertemente enlazados entre sí y se reproducen de manera directa. La cultura de intercambio comercial que inició desde los puertos del mundo, es el pilar de los movimientos de desarrollo a partir de una conciencia sobre  los  elementos  del  entorno,  que,  al  venir  gestionándose  en  el comportamiento actual de las exigencias económicas, ligadas a las propuestas científicas, promueven tratados comerciales en tanto que se cumplan regulaciones para que los usuarios de los destinos turísticos no atenten contra el medio ambiente.

Es así como la cultura y la protección ambiental deben ser las bases del auténtico  desarrollo  sostenible,  sin  demagogias,  sin  agendas  ocultas,  que sostendrán la capacidad y amortizarán el peso de los demás componentes.

La protección ambiental es un compromiso continuo, cuya responsabilidad depende de todos conservar y mantener, sin importar género (hombre o mujer), edad, raza, estatus social o lo que sea que nos diferencie. Por lo tanto, el siguiente componente,  desprende  de  esta  relación  entre  la  actividad  de  cuidado  y protección, que requiere el aporte de cada persona responsable, de cada individuo comprometido en contribuir a la protección ambiental.

Así se conforma naturalmente la inclusión social, generada desde la vida misma, sin artificios legales ni planteamientos ideológicos. Es el producto de reconocer el bienestar común y los deberes de cada individuo para poder mantener los derechos, en estados saludables. Esta convivencia que se da a partir del trabajo conjunto entre personas de distintas formaciones, se convierte en hermandad a corto, mediano y largo plazo.

Se afianzan relaciones de contribución por las responsabilidades bien logradas. y el compromiso que cada quien elige, como trabajo para mantener vivas las tradiciones culturales, la armonía en los espacios naturales, el cuidado al medio ambiente, el servicio a los turistas, las relaciones comerciales y familiares, todo esto fortalece el espíritu de trabajo comunitario de manera interpersonal.

Como pueden notar, estas capacidades del ser humano, que formulamos aquí como componentes, son reacciones naturales que se dan a propósito de la organización, como pueblos que agilizan su desarrollo y en la implementación de medidas que establecen un estado de convivencia y relación armónica con el entorno y el ambiente natural.

La cultura ha permitido al ser humano establecer relaciones duraderas y contribuir a la protección de los territorios para poder establecerse en profundo bienestar, ha superado diferencias de convivencia y forjado diversas comunidades que trabajan conjuntamente de manera recíproca, ha desarrollado sus técnicas de caza, recolección, almacenamiento de alimentos y bebidas, ha forjado alianzas comerciales, ahora está en un nivel superior de contribución que se puede catalogar como emprendimientos sociales. Ha construido pirámides, ha visto más allá de su propio territorio, ha logrado expandirse.

El desarrollo  de estos cinco  componentes primarios, ha permitido  a las civilizaciones establecerse en largos periodos a través de la historia y ha dejado un legado imposible de abandonar.

Los siguientes componentes son una derivación de estos, la agronomía, la industria alimentaria, el albergue a visitantes, hospedaje y servicios, todo se desarrolla a partir de los primeros componentes, de manera que no pueden desligarse,  pero  en  algunos  casos  pueden  descuidarse  y  es  cuando  vienen deficiencias en el orden y en el desarrollo.

El componente Agro Industrial se ha desarrollado en el mundo a gran velocidad en los últimos dos siglos, gracias a la operación de maquinaria y los avances tecnológicos. A veces pareciera que todo el mundo comercial y los mercados giran en torno a este componente, de manera que una visión cerrada sobre  su  expansión  a  nivel  global,  perdiendo  de  vista  todas  las  anteriores determinaciones, puede generar vacíos y problemas complejos en el desarrollo de estos mismos componentes.

De hecho, al pasar al siguiente componente, Hostal Gastronomía, parece ubicarse teniendo en cuenta las implicaciones del mercado en el componente Agro Industrial, no desde la cultura de los territorios y los primeros componentes citados, por eso podemos entender las problemáticas que se desprenden de esta desarticulación desmedida.

En el movimiento sano de la evolución natural de los componentes, del estado de convivencia plena entre pueblos y el establecimiento de alianzas comerciales, lo subsecuente es un fortalecimiento del intercambio de productos de gran calidad y el desarrollo de una economía saludable, que genera condiciones de trabajo para la población. A su vez el turismo llena los lugares de expansión espiritual y hospeda a los usuarios en torno a una oferta rica en diversidad gastronómica de alta calidad, lo que mejora las condiciones de los territorios y los llena de una vida exuberante y proactiva.

Así se cierra el círculo de los componentes que giran de manera natural. Es la verdadera forma de una economía circular, que más adelante dará vida a nuestro mundo en armonía y paz.

En la primera parte a la respuesta podemos verificar que el orden de estos componentes se ha dado de manera natural. Lo siguiente es verificar lo que pasa cuando se omiten o se usan de manera aleatoria y separadamente.

Cuando se prepara un programa o proyecto, que pretende generar impacto y que va a beneficiar a la población en un territorio, se presenta un estudio sobre ubicación, población, demanda, alcance o impacto, suelo, mecanismos técnicos, financiación, retorno de inversión, etcétera.

Esto se usa como información pertinente que permite tomar decisiones de viabilidad, para establecer si una licitación puede llevarse a cabo o descartar definitivamente el proyecto, por falta de estudios o porque no tiene sentido implementarlo, si va a generar suficientes beneficios o malgastaría recursos de inversión, como si afectará o no a la naturaleza o al medio ambiente.

Toda esta información requerida se usa para dar un aval del proyecto en sus primeras etapas. En teoría los proyectos pasan fácilmente sus primeras etapas, incluso logran financiamiento y desarrollo de la operación. En la práctica, se requiere todavía profundizar en la ruta que indica la forma en que se debe conducir un proyecto, desde que se ejecuta y durante su operación, a fin de que se  puedan  extraer  los  mejores  resultados.  Al  menos  se  debe  encontrar  la complementariedad a las campañas de marketing.

El uso de estos componentes, funciona para hacer seguimiento de cualquier proyecto, acompaña en la trayectoria a los proyectos desde su formulación hasta su  operación,  sirviendo  de  enfoque  en  la  toma  de  decisiones,  durante  el seguimiento de cada fase dentro del proyecto, a corto, mediano y largo plazo.

Veamos rápidamente algunos simples ejemplos de proyectos que han sufrido imprevistos y problemas, una vez concluida su ejecución.

La  construcción  del  puente  Pumarejo,  parece  haber  usado  algunas características de los componentes aquí mencionados, quizá de manera aleatoria y sobre la marcha, si bien es una construcción impecable en la planeación como ingeniería y arquitectura, también una obra maestra en su funcionalidad y diseño que cala perfectamente en el paisaje y utiliza muy bien los recursos para su implementación; es desde luego un bien común, que causa admiración y del cual pueden  sentirse  orgullosos  quienes  pueden  hacer  uso  de  este  corredor,  al desplazarse  del  departamento  Magdalena,  por  la  ciudad  de  Santa  Marta  a Barranquilla y viceversa.

Al término de la construcción algunas personas de bajos recursos, robaron parte del cableado y afectaron la iluminación, causando daños, que por mínimos que sean, requieren gastos colaterales. Este tipo de ataques a la infraestructura, por parte de la población aledaña, ocurren dentro de un contexto donde hay altos índices de extrema pobreza, no solamente por descuido del estado, sino porque la misma población a lo largo del tiempo se ha despojado de la cultura.

El trabajo comunitario en las fases iniciales del proyecto, debe proveer a las poblaciones de una cultura de respeto o apropiación cultural de los espacios intervenidos con infraestructura para que lo traten como un bien común, que lo da el estado o la inversión privada, pero que es de beneficio para todos. Las personas  pueden  aprovechar  el  mejoramiento  de  las  nuevas  condiciones  y despertar su potencial, establecer comercios, mejorar las prestaciones de servicios turísticos. Esto permite lograr mejores niveles de desarrollo para las poblaciones aledañas.

Los componentes usados de manera consciente pueden mejorar la respuesta de la población, para que las personas puedan sacar el mayor provecho a las oportunidades, esto contribuye a mejorar el desempeño de los proyectos durante su operación.

Este mismo examen desde los componentes sobre la represa Hidroituango, responde a las dificultades que han tenido en su momento, para poner en operación su proyecto. Resolver problemas sobre la marcha en lo concerniente al diálogo y acuerdos con la población aledaña, no derivan de los aspectos de la improvisación, porque cada decisión debe estar respaldada por una planeación exhaustiva, en todo caso la evacuación de las zonas de peligro debió prevenirse con anticipación. Aunque el debate en sí, se da sobre la fecha de operación, que pudo prolongarse antes de definirse y expresarse públicamente. Es decir, que los puntos débiles dentro de la planeación de este mega proyecto, se debieron a simple errores de cálculo en la planeación, por acelerar la fecha de entrega, lo cual no es nada sorprendente teniendo en cuenta la magnitud de semejante proyecto. En cuanto a la población que debió ser evacuada, el dialogo permanente y la pedagogía insistente, fue lo que ayudó a controlar las tensiones entre la población.

El último ejemplo es sobre los parques gimnasio para adultos mayores y personas con discapacidad, son ejemplos muy importantes en el contexto de inclusión social, también aportan estética y embellecen los espacios públicos. En cuanto al impacto en la población, un porcentaje importante de estos, parecen estar abandonados y carecen de seguimiento o programas de actividad lúdica, como trabajo conjunto con la comunidad.

Estos  casos  son  simples  referencias  al  sentido  de  aplicación  de  los componentes, que pueden servir para medir el estado y el impacto de la operación de un proyecto y en qué carencias requiere poner atención. Se puede verificar en los anteriores ejemplos, la falta de compromiso por parte de la población, la falta de apropiación de estos espacios públicos como motivo de orgullo patrio. El uso de  los  componentes  promueve  un  incentivo  como  puente  que  une  a  las autoridades territoriales con las personas y que hacen sentir a la población que es dueña de los beneficios del proyecto, haciendo posible que estos espacios ayuden a desarrollar un sentido de pertenencia.

Los buenos ejemplos superan en cantidad a los que carecen de atención. Las canchas de fútbol y baloncesto son tomadas de manera inmediata y directa por la comunidad, organizan campeonatos y eventos como una plaza pública y esto mantiene un tejido social lo suficientemente fuerte para generar un movimiento de convivencia y confianza, con las estructuras que brinda el estado. Dejando por fuera algunas situaciones de desorden que pudieran presentarse entre personas, como las peleas, en un sentido general las canchas y los deportes funcionan muy bien.

Dentro del contexto de la implementación de proyectos de infraestructura, existen los llamados “elefantes blancos”, que responden a los bajos niveles de mecanismos de control y medidas de seguimiento insuficientes. Para solucionar la falta de elementos básicos que cumplan la función de dar seguimiento y guiar la trayectoria de los proyectos, se ofrece esta declaración de los componentes, en el uso adecuado, ordenado y permanente de ellos.

Para entender mejor el uso de los componentes, revisemos por separado, iniciativas que trabajan en un solo campo, desatendiendo el uso de los demás aspectos que resumen los componentes básicos, los cuales brindan una mejor comprensión  del  campo  en  que  se  trabaja,  para  poder  ver  las  ventajas  y desventajas que estamos pasando por alto.

Inicialmente, se ha expuesto el componente Cultura y Turismo como el primer eslabón. Condensa la educación óptima de cada individuo y la cultura de manera holista. Como principio y base, es consciente de todos los componentes, los unifica  y  asegura  una  relación  coordinada  y  efectiva,  que  se  usa  en  el planteamiento, para tomar decisiones que sirvan al desarrollo de proyectos, en beneficio de la población dentro de los territorios y que contribuya a generar una oferta y demanda de servicios turísticos, que atraiga visitantes e inversionistas. Es decir, que el primer componente es la conciencia cultural de todos los eslabones de compromiso en la toma de decisiones, del cual como ya se expuso, nacen naturalmente los demás componentes.

Qué pasa entonces si omitimos la cultura relacionada a la oferta de turismo y nos interesa implementar un proyecto que respalda iniciativas de protección ambiental.  Aplicarse  a  defender  una  causa  justa  como  lo  es  la  protección ambiental, sin haber tomado la opinión de los sectores de la población, usar un discurso activista con la intención de generar indignación entre una multitud, puede tener consecuencias negativas. Defender o pretender proteger, los espacios ambientales y al mismo tiempo destruir las ciudades, no es protección ambiental (ser ambientalista extremo y vivir en la ciudad es una contradicción, una ironía, si se pone en perspectiva).

El  fanatismo  ambientalista  se  genera  al  ingresar  en  el  componente  de protección ambiental, sin tener una base cultural bien desarrollada, para lo que implica pensar en el beneficio de la totalidad de la población humana. En este contexto, aplicado a un impulso puntual, desde las iniciativas de un gobierno de turno, intenta promover las energías renovables y una de sus implementaciones busca crear estufas 'eco eficientes' para las regiones de escasos recursos (año 2024). Se contribuye a desarrollar estas estufas que usan leña, construidas artísticamente con ladrillo y cemento de manera que produzca un aspecto de horno. Hasta donde se puede apreciar es un buen detalle contemplativo. En la práctica realmente no se establece una conexión directa con el cuidado del medio ambiente y la protección al planeta, como quieren sugerir las mentes de quienes impulsan estos proyectos. Ya que, al desarrollar la industria ladrillera y de cemento, no se puede afirmar que realmente estos aportes sean eco eficientes, aunque fueran en todo caso necesarios. Además, habría sido necesario tener en cuenta que exponerse de manera  prolongada  y  diariamente  al  humo  de  leña,  puede  ocasionar enfermedades  respiratorias,  sobre  todo  en  personas  mayores.  Al  usar  estos componentes se debe poner extrema atención y cuidado de no explotarlos de manera separada, ni de manera desarticulada.

La inclusión social trabajada de forma fragmentada, genera problemas de orden social. Se fanatiza a la población y cada quien defiende los intereses de su propio colectivo minorista, es decir, divide la población. Los ejemplos están en el orden del día de cada marcha que termina en turbas, represión y violencia para restablecer el orden. Este es uno de los temas más delicados que requiere gran profundidad y que cala en el campo de las actividades políticas, de manera que aquí no vamos a exponer todas sus variables para no extendernos demasiado y podamos seguir adelante; sin embargo, en el desarrollo oficial del texto de cada componente profundizaremos otro tanto. Cada estudiante debe mantener la relación entre los componentes, frente al entorno político, social y económico, en cada país o región donde se encuentre. Por lo pronto podemos adelantar que defender los derechos de las personas no debe ser un impulso desmedido que reaccione desde la revictimización.

La hermandad ancestral desvinculada de la inclusión, no se consigue. El resultado de tal separación es la indignación de los pueblos y las etnias, que generan  reclamos  violentos  contra  las  autoridades  estatales  y  los  sectores comerciales  o  los empresarios.  Desvinculada  de  los  demás  componentes es justamente lo que ocasiona problemas de convivencia alrededor del mundo.

En el campo de los emprendimientos sociales, estos tampoco serían posibles, ni adelantarían algún éxito verdadero, si toda labor o trabajo se encerrara en una línea de beneficio personal o cuyo provecho estuviera determinado a un solo sector. Este tipo de acciones desvincula a todos los sectores de la población. Por lo tanto, solo le esperaría caer por efecto dominó.

El componente de los emprendimientos sociales se fortalece y funciona correctamente en la medida que las personas crean fuertes relaciones públicas y se mantiene en acuerdos libres, legales y coherentes, para mantener alianzas que gozan de amistad y transparencia.

Los sectores agro industriales se afectan en la cadena de abastecimiento cuando la población bloquea los accesos o corredores y limita la distribución. Lo cual es ya una desarticulación bastante recurrente como para ver las consecuencias de manera directa. Las decisiones de un colectivo causan perdidas en diferentes niveles de la economía, los bloqueos han hecho perder cosechas completas y causa un aumento de productos que pasan rápidamente de estar disponibles y en abundancia, o de estar a bajos precios, a estar completamente desabastecidos y cuyos precios se elevan haciendo imposible adquirirlos.

La hotelería y oferta gastronómica aumenta precios, proporcional a la subida de costos de insumos y para poder sostener los gastos de operación, a veces golpea el bolsillo de los consumidores, de manera que las relaciones sociales, que sostienen la cultura de convivencia, se van cerrando en torno a un estatus adquisitivo. Este movimiento económico entre todos los sectores productivos y de servicios, funciona como una cadena y está expuesto a los efectos bola de nieve.

De nuevo, los componentes, funcionando correctamente, encuentran más rápido las soluciones que se desean implementar, teniendo en cuenta a la totalidad y con el compromiso, trabajo y eficiencia de todos los sectores fortaleciéndose entre sí, que con largas jornadas de protesta o saqueos.

La cultura y el turismo dentro del territorio, no logran grandes cosas, ni pueden contribuir de manera suficiente a los demás sectores. Excepto cuando recorre  el  mapa  de  los  componentes  y  mantiene  fuerte  la  cadena  de responsabilidad, que es la misión de aportar un legado a la humanidad, aplicando la guía de estos componentes de la mejor manera en cada proyecto que realizamos, por el bien y el desarrollo de las capacidades de cada individuo, se logra mantener en balance la articulación de la economía en su aspecto más eficiente.

Usar los componentes en el orden natural determinado, sin salirse de la ruta de los objetivos, abrirá las puertas de los beneficios para todos los sectores implicados en el desarrollo de las poblaciones, que siempre están ligadas al territorio.

El mapa de los componentes es una herramienta que sirve a quien adquiere el compromiso de dar soluciones a los obstáculos o problemáticas del colectivo humano  y  contribuyan  a  cerrar  las  brechas  de  distanciamiento  entre  los individuos y las clases económicas o financieras sociales, con el objetivo de promover y mantener un desarrollo sostenible legítimo y óptimo, que respete la familia, el núcleo social, el trabajo y los esfuerzos de las personas para mejorar su calidad de vida.

La pedagogía de los componentes, que se dará en las lecciones posteriores a estas breves respuestas del proyecto simulado como lluvia de ideas, amplía el uso de cada eslabón y fortalece la capacidad mental de las personas para la toma de decisiones, que será llevada a la práctica de los proyectos sociales.