## 1.10 Medicina Holista y Alimentación Preventiva

<!-- Páginas: 129–132 -->

129

1.10 Medicina Holista y Alimentación Preventiva

Las opiniones divididas en cuanto a los servicios de prestación de salud son muy variadas y a veces polarizadas. El sistema de los sistemas que controla más sistemas no es una redundancia. En la aplicación del sistema de salud se mueve toda la cadena comercial, legal, administrativa, etc. Cada sistema inferior responde a las regulaciones de un macro sistema, aprobado por los sistemas de justicia o por resolución.

Hasta que se ha incorporado un decreto, aprobado por votación o validación, se puede entonces hacer uso de un sistema legal, que puede contener lagunas o precipicios. La medicina moderna sufre de los ataques públicos y quejas de las personas, tanto en su calidad de servicio, inexactitud en los tratamientos, como en la falta de inmediatez en la atención al usuario. Nosotros no podemos enfocarnos demasiado en las dificultades que tenga cualquier sistema de salud oficial, porque ciertamente atender a la población y tener disponibilidad de servicio inmediato y con todas las garantías de las especializaciones, es algo muy complicado de sostener en todas partes y al mismo tiempo. Este reflexivo no responde a un esquema político o sesgo ideológico.

Si en algo hemos podido avanzar al acercarnos a las primeras reflexiones del primer componente, podemos entender que la cultura exige mantener una serie de conexiones entre una amplia gama de conocimientos que se equilibran, se comparten y se complementan entre sí. De manera que no hagamos juicios partidistas y fragmentarios o en todo caso reduccionistas de la totalidad en una situación compleja. Las reflexiones que vamos relacionando sirven para mantener una mente alerta hacia la totalidad, sin perder de vista los detalles. Sin perderse en las tendencias y las influencias negativas o destructivas.

Habría que definir qué es negativo o destructivo, pero precisamente esto sería perderse en detalles fragmentarios y perder de vista la totalidad. Por eso este texto no pretende ser un manual de ideologías de adopción política, sino un mirador hacia una panorámica, desde donde se puede comprender la situación actual de las problemáticas inmediatas, viéndolas desde afuera, donde se pueden prever los movimientos y no desde dentro, donde se reacciona emocionalmente.

Aunque haya evidencia de que el sistema de salud mundial (uno de los sistemas mejor organizados) tenga sus brechas, no puede asegurarse que cualquier otro sistema pueda cubrir estas brechas con una garantía de cien por cien con resultados favorables a cualquier paciente o a todos los pacientes en general. En

130

casos extremos la medicina y el personal encargado de suministrarla, pueden a veces lograr que ocurran verdaderos milagros, para mantener las condiciones de vida que puedan lograr un balance positivo para la recuperación de un individuo. Pero en todo caso, cuando la persona ya perdió toda posibilidad de mantener la vitalidad, contra la fatalidad irremediable no hay nada que hacer a través de los sistemas de medicina.

Si se quisiera articular las diferentes ramas de la medicina y la medicina de diferentes culturas, aún sería necesario hacerlo desde las bases y directrices de la medicina moderna, tal como sugiere Wong Kiew Kit, autor de El Gran Libro De La Medicina China, para que, a través del método científico moderno, se verifique la técnica y la eficacia de cada arte medicinal milenario, si es que puede comprobarse o si es que puede regularse.

Aunque el sistema global actual de la medicina tenga sus deficiencias, no podemos prescindir de sus servicios y tampoco se puede estatizar al comando de una burocracia que usa mal la influencia populista. Lo cual reduce todo el aparato de prestación de servicios a una elite partidista sea del color político que sea. La medicina alternativa, que crece a la par de la medicina clínica y farmacéutica, actúa desde un perfil con punto de vista preventivo y es complementaria a los resultados de estudios clínicos. Ningún sistema de salud alienta en las personas la automedicación  y  menos  la  desinformación.  La  regulación  de  ciencias medicinales,  prácticas  chamánicas  o  medicina  espiritual  ritual,  debe  estar subordinada a la métrica de la ciencia moderna.

En el esquema de diagnosticar a un paciente, la medicina tradicional china, comparte varios elementos técnicos con la medicina moderna y se acerca con admirable rigurosidad al método científico moderno, se puede admitir que la medicina china sea la más adecuada forma de examinar cualquier otra rama de la medicina de cualquier cultura del mundo, para dar un informe más preciso sobre la  funcionalidad y la  eficacia de cualquier técnica aislada de las reguladas legalmente en el sistema de salud.

Queda como tarea para desarrollar la cultura, responder detalladamente a la pregunta de por qué las comunidades antiguas conocieron las plantas que servían para  curar,  como  también  la  tarea  de  conocer  a  fondo  el  trabajo  de  las farmacéuticas que sintetizan los compuestos químicos de esas mismas plantas para que a posteriori se queden con los derechos de patentes. Sin pretender que esto último  sea  una  excusa  para  los  representantes  políticos  de  promover fragmentación social y odio  de clases, como tampoco que los corporativos farmacéuticos planeen su distribución sin contar con la aprobación general y a

131

expensas del desconocimiento general de la población. No sobra añadir a esto que las problemáticas de acceso a medicamentos, en cuanto a las farmacéuticas, no tiene que ver con el sistema de salud en sí, sino que tiene que ver con el intercambio comercial, es un aspecto económico.

Hemos podido constatar tras el movimiento farmacéutico durante la pandemia mundial del covid-19, que la libertad de las personas se pone bajo amenaza a sanciones, simplemente por capricho y decreto de los gobernantes, para cumplir la oferta y demanda de estrategias de las multinacionales farmacéuticas y según las directrices de la OMS.

Como parte de esta observación, pudimos también apreciar que los resultados negativos de la pandemia, su propagación y mortandad, se mantuvo en evidencia mayoritariamente en las ciudades. No solo en relación a la cantidad de individuos o población y situación demográfica, sino en respuesta a la calidad del aire en las ciudades contrario a la calidad del aire en entornos rurales. También porque la calidad de vida y los hábitos de las personas del campo tiende a ser menos perjudicial que los hábitos de las personas en la ciudad. Puede esta aseveración ser tomada como una generalización retórica, pero en realidad responde a las costumbres de cada región en relación con el entorno.

El enfoque de cada sistema de salud no se refiere a la calidad de prestación de servicios o a su regulación tributaria o si es privada o pública. Se refiere a la aportación de valores que desprenden del individuo. Pese a la cesura burlesca que se pueda dar en entornos de medicina clínica occidental moderna, respecto a otros sistemas  de  medicina  de  otras  culturas,  en  la  medicina  china  antigua,  sus diagnósticos y tratamientos derivan de un profundo conocimiento sobre los sistemas meridionales del cuerpo humano, animal, vegetal y planetario. Insiste en tratar al paciente para que sea capaz de restablecer los canales de energía y que esta fluya de manera natural. Por eso en algunas corrientes de pensamiento como el Taichí Chuan, suelen incorporar ejercicios de Chikung (qigong), para cultivar y equilibrar la energía vital que fluye a través del cuerpo.

La medicina espiritual de la India promueve un alto grado de conexión con esferas de conciencia cada vez más altas que las del plano físico terrenal y se armoniza con el prana, que es la energía vital del ser humano que está fluyendo desde el interior hacia el universo y viceversa. El Chamanismo mantiene una conexión con los espíritus elementales de las plantas y la naturaleza y aporta su condición de estar en comunión con la naturaleza en el planeta y con los ancestros en el espacio universal.

132

La primera parte de este reflexivo está enfocada en las diferentes disciplinas de la  medicina  y  el  rigor  de  las  investigaciones  conjuntamente  con  lo  que correspondería a la legalidad y regulación oficial, enfatizando que se pueden articular de una manera ordenada sin perder los valores de una a otra en la práctica y dependiendo las necesidades del usuario.

Todos sabemos que el estado de salud, de vitalidad, antes de depender de la medicina, inicia principalmente como preventiva en la alimentación de los individuos, los buenos hábitos y las prácticas moderadas que fortalecen el sistema inmunológico. Cada país o región del mundo promueve una cultura gastronómica que  aporta  diversidad  al  balance  nutricional  de  la  población  mundial. Dependiendo de la actividad que desempeña cada persona también se clasifican diferentes tipos de alimentación: un deportista de alto rendimiento no comerá exactamente lo mismo que un bailarín de ballet, un soldado no se alimenta igual que un monje, una mujer embarazada no se alimenta igual que una modelo fitness que se entrena para una pasarela. La apariencia física no corresponde a un diagnóstico de un esquema de salud completo, sino que depende de la actividad del individuo.

El  respeto  que  cada  quien  merece,  debe  plasmarse  por  medio  de  una convivencia sin prejuicios con las personas que eligen tanto sus actividades personales como su sistema medicinal que más se adapte a su propia vitalidad. De nada sirve que los veganistas promuevan la no violencia contra los animales si su disputa retórica crea división en la población y fragmenta la sociedad.

Si se busca mantener una relación entre la gastronomía como alimentación y la medicina preventiva, se establecerán restaurantes a la medida de las personas con una carta que previene de los excesos y al tiempo refuerza las defensas del cuerpo humano. El concepto de esta alimentación saludable se explora de manera eficiente en los gimnasios y también en los centros de meditación o Yoga. Pero todavía no es de uso abierto en los establecimientos comerciales de comestibles, lo máximo que saben las personas al alimentarse, es lo que les puede hacer daño de manera directa y no cómo pueden prevenir enfermedades a largo plazo, mientras  fortalecen  su  cuerpo  por  los  beneficios  de  la  alimentación complementaria a la salud y la vitalidad.

Apenas estamos aprendiendo culturalmente a exportar conceptos de un campo a otro, pasando por los filtros del juicio personal. En el sentido común, convergen los hábitos que mejor funcionan para todos como especie y esta comprensión pasa de generación a generación, conservando los valores de la vitalidad y no solo desde el instinto de supervivencia.