## 5.5 Emprendimiento social

<!-- Páginas: 305–316 -->

Como respuesta al desarrollo económico y también a los programas de gobierno que forjan alianzas con el sector empresarial, son muchas las quejas que presentan los débiles mortales, pobres seres humanos, que son víctimas de sus propios inventos. Esto se aplica a la llamada revolución industrial, con sus respectivas etapas que trajeron la nueva tecnología, disponible para generar un entorno de acceso  a  la  información  a  un  clic  de  alcance.  El  lema  de  los  perdedores actualizados parece ser “el mercado está saturado”.

El ser humano es cada vez más libre (por ley), para convertirse en la clase de persona que le gustaría ser. Solo tiene que aplicarse a un oficio por el tiempo suficiente hasta que lo haya desarrollado. Desde este punto de vista, la forma en que ha de mejorarse cada persona es una elección individual, desde el programa académico que él mismo elige (si lo eligiera), para establecer una relación con el entorno. No puede culpar al destino, ni a la suerte, a menos que haya nacido convaleciente y de echo no pueda usar el cien por cien de sus capacidades naturales físicas, mentales y espirituales. Aun así, no olvidemos a Stephen Hawking y sus contribuciones al mundo, a pesar de que tuvo que lidiar con su paraplejia.

Dentro del contexto de ser una persona sana y hábil para desarrollar una conducta al servicio de sí mismo y de la comunidad en general y aplicarla al mejoramiento de la calidad de vida en su población, se puede notar el desvío de la atención del ser humano de sus capacidades personales y de la responsabilidad que tiene para la posteridad. Con la excusa de que el gobierno es quien debería encargarse de los asuntos humanos a nivel general, solo para no sentirse culpable por todo lo que ocurre como degradación de la especie humana. Anteriormente pudimos anotar que tal actitud es una exclusión social de la persona, porque se niega a participar activamente en el mejoramiento del mundo, sin que esto signifique que entonces deba hacer o copiar lo que hacen los demás.

Vemos la drogadicción a nivel general como un asunto que debe lidiar el estado,  vemos  los  niveles  en  aumento  de  inseguridad  como  algo  que  les corresponde a las autoridades judiciales y así con cada tema dentro de la larga lista de problemáticas sociales, siempre hay un organismo que debe ser el encargado de operar y ocupar la responsabilidad en la toma de decisiones correspondientes. Pero no es este un mecanismo de contundente utilidad, ni se promueven así los mejores resultados posteriores a promesas en campañas electorales, ni sirve para reducir altos niveles estadísticos de alerta roja o naranja en algún sector en específico durante una crisis o contingencia que requiere medidas inmediatas. Es justamente la gravedad y la necesidad de actuar de manera inmediata, que algunos temas que requerirían la participación de autoridades competentes tienen que ser manejadas  por  individuos que  tienen  cierta  disposición  y sensibilidad  para comprometerse a ayudar en lo que más puedan, la mayoría de las veces desde la improvización.

El emprendimiento social surge como una medida de seguridad laboral para que los estudiantes formen su propia capacidad de generar empleos para sí mismos y para los demás individuos. El cambio de mentalidad y de actitud para generar emprendimientos sociales, revela que los estudiantes han dejado a un lado la protesta  como  un  derecho  y  han  preferido  actuar  en  el  deber  y  con  la responsabilidad que conlleva, para ser constructores del nuevo mundo y no solo destructores del orden y la moral.

Lo que se ha venido postulando de manera abierta, es que los estudiantes entiendan mejor su misión personal y la visión de los componentes que surgen de manera natural por medio de la acción en la gestión de proyectos, para contribuir en el desarrollo económico del país.

Esto no debe tomarse a la ligera pensando que el estado debe proveer un camino sin dificultad, ya que estimula a los estudiantes al sensacionalismo, una perspectiva de reclamar sus derechos sin aplicarse a construir desde el deber. Como  lo  expone  el  acuerdo  de  escazú,  que  es  como  una  extensión  de  la convención  de  Aarhus  y  los  objetivos  de  la  agenda  sostenible  (está  bien mantenerles en el papel hasta que sus principios se hayan filtrado desde el corazón de estos componentes), la perspectiva de poner la información en constante fluctuación con la mente que se está preparando para recibir las malas noticias sobre el cambio climático o cualquier otro escenario que ponga en peligro el medio ambiente.

Debemos considerar tal acuerdo como una escasez de recursos creativos, ya que pone a los estudiantes en una coalición demasiado permisiva en cuanto a la comodidad de lanzar propuestas sin responsabilidad, enlistar reclamos que culpan a diestra y siniestra sin solucionar nada. Simplemente no es una herramienta para que los jóvenes o las personas tomen acción, que permita generar soluciones directas  sobre  los  escenarios  de  las  problemáticas  sociales  a  nivel  local, departamental, nacional o global. Se encasillan en una falsa actitud filantrópica que no es capaz de reunir verdaderas tácticas y estrategias que puedan ponerse en práctica en la vida real. En líneas anteriores mencionamos que se puede especular al menos para mantener viva la creatividad y la innovación, pero también apuntamos a descartar lo perjudicial.

Por eso vamos a explayar un poco más el compromiso y la responsabilidad individual en la misión de protección ambiental. Con todos los componentes en actividad dando por fin la primera oleada de conciencia social, desde lo profundo de nuestras elecciones personales, como principio de unidad nacional.

Lo primero en considerarse como el fundamento principal que impulsa la decisión de participación y gestión de un proyecto o emprendimiento social, es que el beneficio común y el respeto a todos los individuos y seres vivos dentro del hábitat natural, el entorno o incluso del planeta tierra, estén garantizados. Una vez adquirido este principio moral de empatía y respeto por la vida, una vez manifestado en individuos altamente comprometidos en realizar acciones que permitan alcanzar mejores niveles de calidad de vida para sí mismos y para el entorno general, entonces se pasa a la acción.

El individuo confía en su capacidad para postular proyectos que van a crear empleos una vez puestos en operación. En vez de resignarse a ser un número más en las estadísticas de desempleo, es un número que suma a construcción de país, por medio del aporte a nuevos puestos de trabajo. Su contribución social es requerida por el modelo económico y se le premia con reducción de impuestos. Cada día perfecciona sus técnicas para lograr la misión, en contraste a ser reactivo y caer en redes del desorden social. También inspira y activa el espíritu en los individuos  que  han  sido  víctimas  para  que  puedan  restablecerse  y  lograr resiliencia o superación personal. Es decir, la primera fase del individuo que adopta la misión, es dedicarse a sí mismo el tiempo de desarrollarse para ser completamente alguien que aporta bienestar al mundo, no bloquea el desarrollo en los demás sino que impulsa a quienes están empezando a mejorar.

Esta conciencia no trasluce para dividir las masas en un campo de batalla mediática en las redes sociales, en las calles, ni en las instituciones educativas. Cada mente podrá adoptar una actitud dependiendo de su capacidad racional, pero  las  personas  entenderán  al  menos  que  si  pudieran  aprender  a  crear mecanismos que generen empleos buenos y que aporten al desarrollo económico, sería mucho más saludable para el individuo mismo, que sentirse presa del desaliento cuando no ve oportunidades de empleo y siente que sus capacidades personales no están produciendo resultados favorables. En este sentido se siente estar desaprovechando el verdadero potencial y lo está drenando hacia causas que no solucionan nada.

El cambio de pensamiento surge al tomar conciencia de que un título por sí mismo no forja una gran persona, pero el que esta persona sea capaz de generar oportunidades de bienestar a su alrededor es lo que le da valor. El tiempo de vida no retornará con utilidades por estar reclamando al gobierno, sea del color político que sea, a menos que quiera vivir por siempre de la teta del estado y ser dependiente de los presupuestos que se reparten como mermelada en las arcas políticas. Con un equipo de trabajo y una misión objetiva, se pueden cumplir metas específicas que aporten realidades de mejoramiento al bien común y al bienestar de las personas alrededor, sin necesidad de engañar a la población con falsas promesas en medio de campañas políticas.

En referencia al desorden social causado por colectivos partidistas que reclutan personas para crear campañas de desprestigio y dividir la opinión pública, no solo es un recurso de mentes trastornadas. Apelar a la división de la población, como lo expone el arte de la guerra, es justamente un atributo de quien prefiere la guerra y no la paz, es un recurso de quien está atacando. Dividir no es solo una amenaza sino el ataque en sí. Es decir que las personas adoctrinadas para difundir la división, son también víctimas, las cuales están contaminadas y pasaron a ser agentes que propagan la bomba química de la desinformación para enfermar otras mentes que carecen del aparato inmune de la conciencia.

Para poder medir las intenciones de cualquier individuo, hay que leer entre letras  su  discurso.  Si  su  parlamento  causa  división  social  y  fragmentación colectiva, si está recurriendo al odio y al victimismo para generar ideas de venganza o que desintegren la atención inmediata de los individuos que deberían ponerla en los asuntos realmente importantes del entorno, debe ser un líder falso, un falso profeta. La atención enfocada que debe infundir un verdadero líder es hacia  una  conciencia  puesta  en  el  compromiso  de  adquirir  conocimientos necesarios para aportar proyectos de emprendimientos sociales que mejoren la economía personal y nacional.

El líder natural sabe que es mejor poner el foco de la población en proyectos, los cuales llevados a cabo benefician a la comunidad. Si su trabajo es crear proyectos y alentar en las personas el crear sus propios emprendimientos, de nada le sirve dividirlos y promover pugnas con las que no se consigue establecer un acuerdo que genere desarrollo. Crear un ambiente de unidad y respeto a pesar de las diferencias ideológicas dentro del territorio y cuidando el medio ambiente natural de los seres vivos, se logra un territorio de paz sin el pretexto de las armas o creación de grupos al margen de la ley.

Prometer un cambio para asegurar el triunfo en una elección democrática electoral es solo un mecanismo de engaño popular. Ya que el cambio solo puede existir en la mentalidad de cada individuo y en su respectivo desarrollo personal. Al aumentar sus capacidades personales y físicas, mentales y espirituales, se logra crear un impulso de desarrollo que contagia de motivación a las personas más cercanas, los líderes sociales crean más líderes sociales, por eso no suelen gustarles a los organismos que controlan territorios por medio de la violencia.

Con falsas campañas y promesas solo se logrará cultivar mentes flojas y desilusionadas de un individuo elegido por un voto malgastado. Este parece ser un cuento viejo y mandado a recoger, pero aun se ilusionan personas demasiado crédulas. Se creen el cuento de que el cambio de un país depende del gobierno. Hasta cierto punto, del gobierno depende la libertad de las personas para crear iniciativas que se transformen en empresas emergentes que generen nuevos puestos de trabajo. De hecho donde no se alienta a las personas a crear riqueza por medio del intercambio comercial, se cae rápidamente en pobreza y depresión. El papel de los representantes se vuelve cada vez más un comodín actoral en una obra de escándalos y vergüenza nacional. En el mejor de los casos es como el papel de los monarcas que hoy en día son solamente un símbolo de la antigüedad, lo cual es importante para mantener constancia de una larga tradición o como convergencia de la historia.

La verdadera naturaleza del progreso recae una y otra vez en el desarrollo comercial que va a la mano del desarrollo del potencial de cada individuo, capaz de forjar su propio camino de éxito, con la responsabilidad de generar beneficio para el país.

Algunas personas se escudan detrás de doctrinas religiosas altruistas o de interpretaciones personales acerca de que la austeridad extrema es la escalera al cielo. Pretenden distorsionar y desprestigiar la imagen de los individuos que buscan cumplir objetivos y logros personales para desarrollar comercio. Suponen que  los  individuos  deben  guiarse  por  la  necesidad  inmediata,  sin  buscar ambiciosamente la abundancia o quedarse con la mayor parte de los beneficios de su emprendimiento, en detrimento a su equipo de trabajo.

Esto  ralentiza  el  desarrollo  colectivo,  ya  que  mantiene  la  mente  del emprendedor en un conformismo de vivir al día y que sobrevive luchando en un mercado de desigual competencia, pues está siempre en desventaja: la mayoría de las veces la persona natural está compitiendo contra sólidos equipos de trabajo. Con millones de humanos pensando así en el planeta (viviendo al día), se entiende que algunas personas quieran ser robin hood: robarle al rico, para darle al pobre. Se entiende que piensen como estudiantes primitivos todavía en preparación, que hagan la protesta y se quejen.

Inocentes todavía para ver de frente la realidad, se convencen de que el título es la estrada a un mundo de éxito y que al obtenerlo se acaba el aprendizaje continuo. Incluso con doble título o varias carreras académicas, el mundo les exigirá todavía más en su aspiración a ser superiores. Sin embargo, es en satisfacer los  impulsos  del espíritu y desarrollar  la  misión  personal  que encontrarán descanso a su prolongado esfuerzo. El titulo académico demuestra que se han esforzado para desarrollar habilidades y capitalizar su potencial. Recibir gratitud por los beneficios que generan sus proyectos traerá paz espiritual.

En contraste al desarrollo comercial (generar negocios y aportar un valor al mercado),  hay  colectivos  que  promueven  una  guerra  ideológica  contra  el consumo de marcas. Se organizan en secreto contra la figura del empresario que está en la cima financiera, desbordan himnos y panfletos sobre quienes sí son capaces de generar empleos y que consiguen escalar su comercio al nivel nacional e internacional.

El absurdo desdén hacia marcas corporativas y hacia la figura del empresario se traduce en violentia. En alguna protesta organizada por colectivos de odio siempre hay alguien dispuesto a arrojar piedras y botellas incendiarias contra los muros y las rejas de las empresas que enlistan en sus planillas como objetivos de ataque. Los estudiantes y la población en general, en vez de agradecer a los empresarios y aprender de ellos, prefieren acabarlos y destruir su infraestructura comercial.

Cualquier tipo de desmanes a la infraestructura del estado la termina pagando el trabajador común con sus impuestos. Hemos podido prestar más atención a este tipo de acciones gracias a que la tecnología nos permite hacer un registro por medio de grabaciones. En un caso en Gamarra Bolívar Colombia, una turba se manifestó por no legitimar la participación de un candidato al concejo de ese municipio, lo cual fue llevado al extremo y dejó el saldo de una funcionaria muerta al interior de las instalaciones por el incendio que provocaron algunos de los manifestantes. Desde luego tras una investigación se le dio captura a algunos de los sujetos que cometieron ese delito, pero la constancia de tan mal proceder quedó para la memoria en las grabaciones que hizo la misma comunidad durante el suceso, lo cual no es fácil ocultar y por el contrario toma cada día mayor relevancia para que hechos nefastos como ese no vuelvan a ocurrir. Podemos admitir que gracias a la tecnología, la verdad sobre lo que ocurre en el mundo, tiene la oportunidad de salir a la luz.

Esto ha hecho posible grandes cambios que no se pueden ocultar. En la persecución contra Bin Laden, que se desplegó como respuesta al ataque terrorista contra las torres gemelas en los Estados Unidos y que pudimos ver a través de la televisión  pública  gracias  a  la  red  satelital,  se  llegó  rápidamente  a  una confrontación en Arabia Saudita, donde se acabó con la vida de ese líder musulmán extremista. Hasta ahí solo veíamos en las pantallas del televisor lo que los medios publicaban según iba ocurriendo.

Luego pasaron a buscar a Sadam Hussein, otro líder extremista musulmán que también vimos a través de la pantalla, en transmisiones en vivo, cuando lo sacaron de un escondite subterráneo y fue linchado públicamente, golpeado y apuñalado mientras lo arrastraban por el suelo.

Esto fue una ofensiva heroica que impulsó el gobierno de George Bush hijo. Por lo menos fue lo que en occidente se intentó mantener como información oficial, pero en ese momento nacía y estaba bebé lo que sería la red global a un clic de alcance como la conocemos hoy, para cuando se escriben estas líneas, quince años después.

Chávez tenía sometida a la hermana república de Venezuela en su dictamen y las cosas empezaban a dar un vuelco total hacia un mundo que ya no tendría posibilidad de ir atrás al pasado. Algunas de estas cosas que se viven a nivel mundial en este periodo son por resumir que Fidel Castro falleció, como también Chávez. Aunque muchas personas soñaban que el gobierno de Estados Unidos hiciera una intervención en Venezuela como la que hizo contra Sadam Hussein, la red de información había evolucionado lo suficiente para que entonces la verdad en todo caso pudiera ser manipulada para manejar varias versiones de la verdad.  El  mundo  tenía  los  ojos  puestos  en  su  propio  teléfono  portátil, informándose de cada movimiento y de lo que pasaba en cada país del mundo.

Cada día se hace más imposible manipular completamente la información de los medios de comunicación mundiales. Quedar como héroe o villano es cada vez más complicado, se necesita desarrollar una mirada más profunda a las situaciones y a la información antes de determinarse a sacar conclusiones precipitadas, de lo contrario podría caerse en el engaño que nos ponen a nivel general. A partir de entonces las personas notan más fácil los intereses personales de cada organismo y ahora importa lo que piense o sienta el mundo en relación a cualquier situación, se apela al sensacionalismo y se conducen las emociones humanas con los hilos del miedo y de la conmiseración, el dar y sentir lástima es un recurso de reclutamiento.

La velocidad en el intercambio de la información es lo que ha cambiado al mundo y nos ha dotado de una herramienta que permite conectar con las raíces de nuestra hermandad social y es un instrumento de cooperación entre todos los países del mundo.

Explayando todavía el avance tecnológico y la disponibilidad de información a un clic, se ha creado la manera más fácil de debilitar el poder del acceso a dicha información por medio de la llamada desinformación, que no es otra cosa que la información publicada a medias y manipulada para lograr la fragmentación social y dividir a los colectivos en partidos políticos y mantenerlos encasillados en argumentos ideológicos sin ningún trasfondo que aporte beneficios en la vida real.

Tal como en el componente de la cultura se expuso que las ciencias fueron divididas después de que transcurrió el siglo de las luces. Ahora se arman las minorías con ideologías, argumentos y debates que piensan son irrefutables, pero que causan división de opinión pública y resultan ser parte de un plan de fragmentación social establecido por organizaciones mundiales que están al servicio del terrorismo.

Divide y vencerás es lo mismo que decir divídanse y estarán vencidos. El ser humano se debilita a medida que pone en su cabeza ideas limitantes que están desconectadas  de  la  totalidad  del  ser  y  que  les  impiden  participar  del razonamiento lógico y científico, es decir que niega su propio potencial y la esencia que le hace libre; al someterse a una ideología fragmentaria pierde su libertad. Un antídoto para contrarrestar los efectos nefastos de la desinformación y la desintegración social, es un profundo estado de lectura crítica que sea capaz de reconocer las divisiones como fichas que empatan y las pueda unir para crear la gran reconciliación de medias verdades. Pero ya que las personas son reacias a la lectura por la forma en que la educación académica se encarga de integrarla de forma tan aburrida, entonces nos queda profundizar en las capas de la realidad a través de las herramientas de la cultura, la cohesión social, la convivencia en las actividades tradicionales, la discusión abierta y la conversación objetiva.

Esto se traduce como comprensión de la información en el choque cultural e intercambio de conocimientos; es decir desde la observación pragmática, lo cual se  traduce  como  ver  directamente  hacia  los  resultados.  Dado  que  es completamente probable que cada persona o individuo tenga una razón para enfocarse en lo que elige pensar, el respeto juega un papel fundamental para la diplomacia y las relaciones públicas. Incluso si sus creencias o convicciones son su propio autoengaño, no podemos violentarle para purgar sus ideas, incluso su propio sufrimiento es su propia elección. El punto de vista de los componentes que aquí nos ocupan es que la visión del ser humano en su mayoría esté capacitada para ver con claridad el panorama general de las cosas, algunos elementos pueden seguir todavía rezagados, pero una masa crítica debe permanecer en la evolución natural desde el interior.

Volviendo a recalcar la importancia de que la información sea canalizada desde la unidad, a fin de no fomentar colectivos fragmentados y dividirlos contra otros colectivos, se establece la medida de profundizar y limpiar la información. Profundizar significa no andar siempre por la misma rama del mismo árbol, sino entrar a las raíces y en la actividad del suelo, los componentes, nutrientes y demás. Entender la comunicación entre distintas raíces y cómo se comunican a través del suelo. Traduciendo esto como la no polarización ideológica, la coherencia y reconciliación de opuestos en un contexto de convivencia es un ingrediente necesario para desarrollar emprendimientos sociales.

Tengamos en cuenta que al trabajar con las poblaciones se entrelazaran diversas culturas entre las personas y diferentes modos de percibir los beneficios o el alcance de los proyectos, así se tiene cuidado de no herir a las personas por sus arraigos ideológicos, por sus creencias religiosas o por sus tradiciones.

El segundo tipo de antídoto que es mas eficiente, es el del sentido común. No podemos estar siempre en posiciones hostiles desde la ofensiva o defensiva cuando se ha puesto en marcha un proyecto social que busca mejorar las condiciones para todos. Estas posiciones de ofensiva o defensiva se vieron en la continua discusión entre pretendientes a desarrollar el metro en Bogotá, que se reflejó en una batalla de egos, haciendo imposible avanzar rápidamente en el proyecto.

Todo esto se expone como un ‘cocktail’ de contrastes, a fin de que los estudiantes no caigan en el error de aprender a pensar hacia el futuro con herramientas ideológicas del pasado o desde una postura sesgada. Que sean capaces de adaptarse al nuevo mundo y aprendan a entender el mensaje oculto detrás de los hilos de quienes les quieren engañar para manejarlos desde arriba.

El  mundo  ha  cambiado  rápidamente  gracias  a  un  complejo  mecanismo tecnológico llamado dispositivo móvil con conexión a internet. Los estudiantes harán bien en aprender la historia detrás de cada creación tecnológica y los personajes que han participado en estas creaciones, ya que entenderán el continuo compromiso, el tiempo, la dedicación y devoción que se debe tener para lograr hacer una transformación significativa, no a través de las quejas y las marchas, sino desde la participación en proyectos de impacto global.

Actualmente se puede adquirir un ejemplar en pdf casi de cualquier tema o encontrar un vídeo, un blog, una página web, un webinar, una transmisión en vivo, un podcast, un seminario web, una conferencia publicada en la nube, un zoom, etc. las clases presenciales son cada vez menos “necesarias”, aunque sigan siendo requeridas, pero en definitiva para aprender algo nuevo o para profundizar no hay excusa. En este contexto la educación es casi gratis, comprendiendo que aún hay que pagar por la conectividad y los servicios de energía, poder aprender y formarse es una cuestión de elección de contenido.

Gracias a la red de información, el mundo ha vuelto a dotar a los seres humanos de la oportunidad de propagar un nuevo siglo de las luces desde un renacimiento en la cultura global. Esto arroja sobre el emprendimiento una luz que debemos contribuir a que permanezca encendida para los estudiantes como guía a sus aspiraciones y como norte de sus pretensiones en cuanto a realizar sus sueños y desarrollar su potencial.

Que el conocimiento se busque en su totalidad y no solo en parte es la tarea de tutores, maestros y personal adelantado que cultiva nuevas generaciones. Que se entienda qué formas de economía antiguas tuvieron la capacidad de sostener la población en su tiempo, qué ventajas y desventajas se prevén en aplicar tal o cual sistema a nivel local. Que los jóvenes no se sientan prisioneros o en desventaja al competir contra banqueros y las grandes corporaciones que están ocupando la cima del mundo desde siglos anteriores. Por más imponentes que se presenten aparentemente,  ni  los  bancos,  ni  las  grandes  corporaciones,  ni  los  estados llamados grandes potencias, ni los políticos de izquierda, ni los políticos de derecha, ni los partidos extremos, ni los partidos de centro, manejan hoy la balanza sobre el mundo tanto como el timón que depende del potencial humano desarrollándose para el despertar global.

Tampoco se le debe someter al poder de la masa o de las masas agitadoras por más intimidantes que pudieran parecer; ni las minorías, ni las mayorías, son la frecuencia que cambia el mundo. Solo el individuo mismo como ser pensante puede desarrollar su genio y construir su potencial, para lograr un nuevo mundo en su interior. Lo que cuesta años de sufrimiento humano lograr en masa crítica, sobre cualquier tema en particular y en específico, el ser humano puede lograrlo si se aplica a cultivarlo desde su propio ser interno.

El salto cuántico o gran cambio mundial solo puede suceder en el ‘mindset’ personal que se entiende como aprovecha las herramientas cada individuo y teniendo en cuenta que la herramienta número uno es su propia mente, tanto para adquirir información completa desde el exterior y validarla en el contraste de distintas fuentes publicadas y disponibles, como para mantener su integridad internamente ligada a su espíritu que emana desde un nivel superior al cual aspira.

Este  apartado  insta  a  los  individuos  a  buscar  más  allá  de  las  propias convicciones y creencias, que le han sido influenciadas por terceros o de lo que se les induce a entender desde centros de educación fragmentada. Como podrán verificar por sí mismos, los educadores pueden tener un montón de datos del pasado y una idea errónea de cómo debería funcionar el futuro, también puede ser que los programas académicos funcionen al interior de las instituciones pero que no sean aplicables al cien por ciento en la vida fuera de las aulas. Sin embargo, el  respeto  que  transmiten  estos  componentes  nos  permite  mantener  una admiración profunda por la labor del maestro como figura formadora, pues no es responsabilidad del maestro vivir nuestra vida y despertar nuestro potencial por nosotros,  sino  ayudarnos  a  entender  las  posibilidades  dentro  de  las  cuales podemos movernos para despertar por nosotros mismos ese potencial latente.

En la actualidad las personas disponen de varias herramientas para gestionar proyectos que sirvan para crear empresas, que generen empleos y brinden oportunidades de desarrollo para la población. El disponer de estas herramientas se aplica también a los estudiantes, aunque deben aprender a gestionar estas herramientas para promover beneficios de los que pueda participar la población. Al egresar de las instituciones académicas en cada promoción, aunque solo el diez por ciento logre vincularse a la actividad en el mercado laboral ya existente, el restante noventa por ciento tiene la oportunidad de sumergirse en la proyección de emprendimientos a fin de equilibrar la balanza social.

Los estudiantes enfocados al emprendimiento no se rendirán hasta que haber conseguido llevar a cabo la operación y puesta en marcha de los proyectos que permitan desarrollar bienestar para el país o su comunidad. Estos individuos no trabajan desde una titularidad de líderes sociales o activistas políticos, sino que permanecen como estudiantes que transforman su curriculum académico en la experiencia, para fundar y dirigir sus propias empresas. Se han comprometido en cuidar a quienes aún no han desarrollado sus propias capacidades humanas o que están en el proceso, alumbran el camino a quienes se capacitan para ayudar en el mejoramiento del mundo.

Estos  individuos  están  comprometidos  en  la  misión  personal  y  ven  los obstáculos como causas para el fortalecimiento de sus habilidades. Por eso articular las herramientas académicas con profesionales en un equipo de trabajo, es la función fundamental de un liderazgo dispuesto a gestionar proyectos sociales. Que los estudiantes puedan acceder a datos de economía, de ecología, información  financiera,  contable,  etc.  Crea  las  bases  de  la  administración humanística. Serán capaces de leer el vaivén de los mercados en sus diversos sectores, serán futuros estrategas del marketing, de las relaciones públicas, con la convicción de aportar su potencial al desarrollo del mundo.

Comprender lenguaje técnico con el cual podrán comunicarse en los distintos niveles de la educación y del emprendimiento es clave para generar un flujo de trabajo en que el entendimiento se logre eficientemente. Aquí concluye esta larga reflexión sobre el papel relevante en el que la universidad sigue trabajando activamente sobre los individuos para ayudarles a desarrollar los niveles más altos de su potencial. Como puede intuirse, la educación no es solo para formar individuos  capaces  de  sostener  con  argumentos  largas  discusiones  que  no solucionan nada. De echo el papel de la educación superior es dotar de la práctica y la experiencia sobre la marcha a los individuos que promueven la generación de nuevas empresas y empleos a nivel nacional.