## 5.6 Articulación del comercio

<!-- Páginas: 317–322 -->

En  la  gráfica  representativa  el norte de los  componentes y la  misión  que desprenden  está  relacionada  con  la  protección  ambiental.  Pero  antes  de comprometerse a realizar la misión, cada individuo ha estado trabajando en desarrollarse por medio de la visión correcta de la cultura y la educación óptima, que se consigue en el intercambio de conocimientos adquiridos y en el respeto a la diversidad cultural global; también impulsado por los avances en la tecnología, en las ciencias, sin perder de vista la historia.

Tener una base cultural sólida permite desarrollar la misión de protección ambiental y de compromiso en forjar alianzas sinceras que se convierten en equipos de trabajo alineados con valores y principios familiares naturales. El Componente Emprendimientos Sociales es de aspecto financiero, aportar valor es fundamental para el desarrollo de los sectores y el beneficio es en todo caso el flujo de energía vital que sostiene toda economía. Acerca de lo que se considera social, vas más allá de conseguir estabilizar la economía global, pues atiende las circunstancias de oferta y demanda de los distintos mercados comerciales para estructurarlos en torno a la generación de turismo consciente y de calidad.

La cadena de responsabilidad la adquiere el ser humano por voluntad propia, encargado de proteger su entorno para legar como herencia a la posteridad un planeta que permita mantenerse en el mejor estado de conservación. Desde la educación se presenta la forma de sacar lo mejor de cada cultura al servicio de la totalidad y desechar lo malo, o convertirlo en parte del proceso ‘humanizador’, que es capaz de proyectar y encontrar las soluciones pertinentes a cada situación problemática y llevarla a cabo con éxito en términos de eficiencia, utilidad y beneficio social, pensando a niveles colectivos y dentro del panorama global, pero centrado en el potencial de cada individuo.

En el contexto de los Componentes de Integración Sistémica, el principio del emprendimiento activa la vitalidad de la economía. Cuando logra estabilizarse y armonizarse con los principios naturales, se convierte en social al prestar un beneficio a la totalidad. Cuando cada individuo ha dado los pasos necesarios y fundamentales para establecer su propio negocio o comercio, piensa en formas de mejorarlo y ayudarlo a crecer para poder llegar a más personas que puedan beneficiarse o inspirarse en sus logros. En niveles cada vez más altos será generador de empleos o nuevos puestos de trabajo.

Todo negocio que abre sus puertas de servicio al cliente se convierte en punto de información inmediata sobre destinos turísticos de su entorno, tanto para nacionales como para extranjeros. Esto significa que, aunque el negocio es local, se convierte en un punto que puede ofrecer información sobre cualquier tema turístico básico a los turistas nacionales e internacionales. Desde el momento en que abre las puertas al público se convierte en un lugar de destino o punto de referencia  e  información  y  establece  una  comunicación  con  las  personas visitantes, ya que siempre habrá alguien que busque información sobre como desplazarse a un sitio en un mapa o busca referencias en los establecimientos comerciales, pues le ofrecen confianza.

Sin  embargo  en  la  práctica  es  demasiado  complicado  de  implementar, realmente  no  se  puede  informar  a  todas  las  personas  que  atienden establecimientos  para  que  brinden  una  información  puntual  de  todas  las posibilidades  turísticas,  hoteles  y  locales  gastronómicos,  que  impulsan  la economía de un lugar. Lo que ocurre en realidad es que el visitante se acercará al sitio a preguntar y la mínima respuesta será negativa; en todo caso el turista tendrá que continuar a ciegas o con la mínima información disponible, quedando así completamente desconocidos y sin posibilidades de descubrimiento, muchos lugares que prestarían una buena experiencia al turista o viajero.

Así se postula que cada negocio se adapte como un lugar donde se puede sembrar un contexto turístico y cultural básico de la región a la que pertenece y pueda ayudar, además de salvaguardar las tradiciones o costumbres lugareñas, a ofrecer información para que los visitantes del lugar accedan a los puntos turísticos de referencia para la cultura y el turismo del territorio.

En niveles más altos de prestación de servicios turísticos, como agencias y demás, la prioridad de conocer la historia tradicional del territorio y ofrecer una cultura viva dentro de la población es el espíritu de su emprendimiento. No con una pedagogía que actúe como un recuerdo de una memoria muerta y olvidada, sino como un mecanismo de protección y conservación de la biodiversidad cultural y el patrimonio natural de la región. También es pertinente ofrecer programas de traducción a historias inevitablemente relevantes dentro de la cosmogonía de la cultura, ya que esto es lo que atrae al turista internacional, ya sea en lenguaje escrito o en medios audiovisuales, para que el turista sepa entender sin necesidad de un traductor humano, temas de introducción a los territorios.

Cada local comercial puede albergar una información diferente adaptada a su entorno inmediato. Puede ayudar a estimular la andanza o recorrido histórico y turístico  dentro  de  la  región,  para  promover  el  espíritu  saludable  del desplazamiento no forzado que busca encontrar las raíces ancestrales de los pobladores. El mensaje escrito y los demás medios de comunicación que se puedan emplear para promover la cultura, serán en gran medida las guías para que los turistas sepan a donde deben dirigir su propia marcha, en la búsqueda del mensaje completo y con la intención de que se lleven un pedacito de cada parte a donde van, con el corazón y la memoria que se encuentra con el conocimiento de nuestros antepasados que habitaron este territorio o cualquier otro. Tablillas sencillas que al visitar cada pueblo inviten a otro y así…

Así  se  promueve  de  manera  respetuosa  tanto  nuestros  propios  destinos turísticos como los del territorio local, regional, departamental y también a nivel nacional y mundial. Esto para infundir sobre la mente del turista, que hacemos parte de un todo y que ellos mismos pueden encontrar una correlación entre diferentes aspectos de la cosmogonía y el imaginario de los antepasados y de las poblaciones actuales, con otras poblaciones en el mundo.

También las iniciativas que promueven el conocimiento sobre la flora y fauna de cada territorio resguardando y protegiendo la tranquilidad y la vida natural de las especies que el territorio alberga, con el mayor respeto, sea posible de manera ordenada y con instrucciones precisas orientadas a la obligación de mantener el territorio limpio y libre de contaminación humana.

Esto da una idea más clara de la correlación entre sectores turísticos y comerciales, que se promueven mutuamente en una cadena de fortalecimiento a la capacidad de servicio y experiencia, que debiera ser inculcada a los individuos dentro del territorio en edad de comprensión de su entorno social y en cada etapa de su desarrollo como estudiantes.

No se trata de pedagogías separadas sino complementarias desde todos los aspectos de la educación. Es darle un uso adecuado al conocimiento en todas sus denominaciones, para contribuir al desarrollo de la cultura milenaria que estamos adquiriendo desde el renacimiento y posterior al siglo de las luces. Encontramos en este contexto una fuente de oportunidades sin fin, para la exploración a través del medio ambiente que nos rodea, usando las herramientas actuales de ciencia y tecnología aplicables al desarrollo de las habilidades humanas, para reforzar la creación de empleos y fomentar las iniciativas que generan empresas con visión de bienestar social, tanto para los seres humanos como en todas las especies vivas, en beneficio del ecosistema global.

Al avanzar en estas reflexiones podemos vislumbrar una definición correcta sobre la forma en la que se puede denominar emprendimiento social a un negocio en marcha. Hay una separación contextual entre un emprendimiento cualquiera, como la iniciativa de un solo individuo o de un grupo que busca beneficios para sí mismo o su colectivo poblacional al cual quiere aportar utilidad, sea comercial o de otra característica, el destino del beneficio ayuda a definir el alcance del emprendimiento, pero también la articulación del producto o servicio que influye de manera directa en la economía.

Un emprendimiento social, en la práctica de la misión, busca impactar de manera global la mayor cantidad de personas con un modelo expansible, al mismo tiempo que aporta un beneficio para la protección ambiental que preserva los ecosistemas y añade valor agregado en la conservación de la biodiversidad y esto se refleja en una evidente mejoría de la calidad de vida de los seres vivos. Pero también genera utilidad ‘profit’; no puede generar más gastos de lo que ingresa como beneficio para auto sostenerse, de hecho su meta debería ser impactar positivamente el PIB de su país.

Entendiendo esto, se notará que la vara de la misión está lo suficientemente alta para que los estudiantes o para que los individuos aplicados a ello insistan de manera permanente en adquirir los conocimientos necesarios, para constituirse una visión holista que reconozca las herramientas que provee la información continua y sea consciente de que su labor ocupará la mayor parte de su vida en el compromiso y no pierda tiempo. Requiere por eso más que de motivación o inspiración, un espíritu resiliente en constante evolución.

En este nivel los estudiantes no solo buscan un empleo, o auto empleo suficiente para sostener una persona o familia en su día a día, sino que sus esfuerzos se concentran en conseguir resultados a mediano y largo plazo. Siempre que en el transcurso del tiempo puedan generar mayor impacto social, sin desanimarse ni retroceder ante las adversidades que se presentan o tomando las medidas correspondientes a la realización del proyecto que impulsan en relación a sus propios sectores, nunca van a perder el norte ni el sentido de la misión que están desarrollando desde su interior.

Dentro de un entorno saludable el individuo puede aplicarse cómodamente a mantener el logro de su misión, requiere un contrato de confianza entre la población. En entornos todavía problemáticos el emprendedor tendrá en cuenta las características del territorio pensando en cómo sacar el mayor beneficio en todos los sentidos, la creación de empleos de acuerdo a las oportunidades. Por lo tanto un emprendimiento social es un trabajo en red ‘networking’, que se establece por medio del aporte de la mayor cantidad de individuos dentro de una comunidad o diferentes sectores que se ensamblan para lograr un beneficio mayor.

Pensar en la forma de descontaminar los ríos o usar de manera diferente las aguas residuales es al menos el comienzo de una mentalidad con un contexto grande; desde luego se requiere un esfuerzo monumental para lograr una hazaña que sobrepasa el alcance de los individuos, aunque este enfoque permita adelantar acciones  que  influyan  en  la  población  para  ir  cambiando  sus  hábitos contaminantes, si pudieran cambiarse. Como también puede pensarse acerca de las diferentes alternativas a los rellenos sanitarios que desbordan de los límites permitidos en algunos territorios. Actualizando y enfocando la información hacia el aporte a las leyes de preservación ambiental, los conocimientos adquiridos en los últimos años, de ciencia y tecnología, tendrán cada vez mayor relevancia para la conservación de los ecosistemas.

Lo que se quiere dar a entender es que los individuos, aún desde niños practiquen  en  el  pensamiento  el  proceso  creativo,  con  ideas  grandes  que sobrepasen sus propios limites, pues puede ser que no encuentren aun la forma de llevarlos a la realidad de manera inmediata en la actualidad, pero ese impulso de tener grandes ideas a medida que las aterrizan les puede encender la llama de la creatividad y de pronto consigan construir el camino para realizarlas a largo plazo o dejar la ruta para que sean alcanzadas por la posteridad, es decir, por otros emprendedores. Como ocurre en la creación de negocios comerciales y empresas, empiezan desde los primeros pasos en la práctica a veces simplemente con ideas en la mente que van escribiendo en papel, con la visión y las acciones prudentes pueden convertirlas en realidad y llevarlas lo más alto posible. En la medida del tiempo y con el ámbito cultural empresarial de generar puestos de trabajo para la población,  muchos  emprendedores  que  empezaron  sin  nada  más  que  sus herramientas mentales, terminaron creando los beneficios de los que disfrutamos hoy como civilización.

Según una cifra estadística para el año 2025 se habrían graduado en Colombia alrededor  de  doscientos  mil  estudiantes  universitarios.  De  esa  cantidad  un porcentaje menor puede haber accedido al mercado laboral. Sí al menos el sesenta por ciento de ellos son quienes toman la misión de crear empresas creando nuevos puestos de trabajo para las personas que ni siquiera tienen la oportunidad de estudiar, entonces podemos asegurar que estamos despertando el espíritu del desarrollo económico.

El párrafo anterior parece alucinar una utopía pero participa del principio de pensar en grande; al leer entre letras ‘limpiar los ríos’ es lo que significa moverse por grandes ideales para poner la vara cada vez más alta y asegurar que estamos buscando un crecimiento al que aspira nuestro potencial. Siendo más sinceros y realistas, el número de estudiantes que egresaron y que crearon empresas y generaron empleo después del 2025 sería un porcentaje menor. Lo que se espera es que en cada promoción de egresados el porcentaje de emprendedores aumente. Así se aspira a que quienes no pueden acceder a educación universitaria, en todo caso encontrarán un entorno apto para la vinculación al mercado laboral.

Una vertiente de oportunidades actuales gracias al desarrollo de la tecnología robótica y hacia donde se encamina el futuro sobre los negocios alrededor de la calidad de  vida de los individuos en edades mayores con  altos índices de agotamiento físico, son los medios de movilidad, incluso con asistentes de inteligencia artificial. Este tipo de emprendimiento puede ser sustentable en la medida de mejorar las condiciones de comodidad para las personas mayores que van perdiendo sus capacidades de auto gestionarse, que requieren medios de transporte que permita su desplazamiento con comodidad y que se ajuste a sus necesidades.

Así las sillas con ruedas y motores se convierten en un mecanismo ideal que va adaptándose en la tecnología actual para prestar un servicio continuo y eficaz que puede ser desarrollado por iniciativas juveniles como apoyo a las etapas del ser humano y de los animales en estado de vejez y vulnerables a la acción del tiempo.

Con todo esto en mente, el individuo consciente habrá desarrollado una manera de encontrar y entender su propia misión personal, ya sea a través del emprendimiento social o de la tecnología aplicada, las ciencias naturales o sociales. Respecto a la creatividad personal y en trabajo conjunto con los sectores de la población que aportan al desarrollo económico en todas las áreas y de acuerdo a los planes de cada nación y dentro de su territorio.

Completamos esta invitación a participar de la misión, insistiendo en la tecnología y en la robótica a fin de sumergirse en la búsqueda de posibilidades que aporten mejores soluciones a las ya disponibles en cuanto a prótesis, medios de desplazamiento para la vejez y alimentación saludable, como fuentes de nuevos empleos y emprendimiento social.