## 3.6 Discurso de odio

<!-- Páginas: 223–226 -->

223

3.6 Discurso de odio

Hasta aquí hemos extenuado a los estudiantes, haciéndoles reflexionar sobre las consecuencias de llevar al extremo el uso indebido de la protesta. Sin embargo, podemos notar cómo lo hemos planteado de manera ofensiva sin dejar espacio para  la  destinación  contestataria  de  la  opinión  que  pudiera  albergar  cada individuo. Este mecanismo ofensivo da como resultado que una gran parte de la población no  quiera ser sometida por la fuerza de los razonamientos aquí expuestos, de manera dictatorial. A pesar de las reacciones juveniles naturalmente impulsadas por la rebeldía, de todas maneras se espera que sus decisiones se vean enmarcadas en la auto disciplina, que alcancen a tener el tiempo de ver las consecuencias  de sus acciones  y que  puedan  encontrar  el  equilibrio  en  la responsabilidad que les insta a sopesar por sí mismos la mejor manera de propulsar su visión hacia la planeación y subsecuentes proyectos que puedan afianzar por medio de una capacidad de trabajo en equipo y del esfuerzo conjunto con otros sectores de la sociedad.

Vamos a separar el discurso expuesto anteriormente ante la evidente actitud que puede generar discordia y disolución. En vez de articular debidamente los sectores sociales haciéndolos altamente productivos como debe ser, se crea una actitud de resentimiento. Al desarrollar estos temas, dentro de los cánones de los componentes,  debemos  ir  verificando  que  se  esté  construyendo  desde  la conciencia con un compromiso de responsabilidad.

Como el compromiso puede ser para los jóvenes una pesada carga se le ha llamado en los componentes una cadena de libertad, porque efectivamente cuando se trabaja en desarrollar el potencial desde el interior, el ser humano se ve disminuido de los placeres inmediatos del libertinaje, pero al pasar el tiempo logra construir una libertad inalienable. Por el contrario la libertad desenfrenada desde temprana edad conduce más tarde a prisiones como los vicios de la carne y las prisiones psicológicas. Para esto los componentes son un antibiótico fuerte, pero  efectivo,  que  hace  retorcer  de  incomodidad  en  los  primeros  días  de tratamiento, pero con el tiempo reestablece la autonomía sobre los pensamientos. Que el estudiante sea capaz de vencerse a sí mismo y levantar la cadena para ayudar a liberar a otros espíritus ávidos de libertad, que no sea una cadena auto impuesta sino que esté alimentada de una decisión inquebrantable basada en el compromiso y en la responsabilidad por voluntad de cada persona y no por

224

obligación académica o política, que no sea una condena que deban sufrir los estudiantes o los individuos.

Hemos establecido una visión directa hacia la misión más importante que es despertar  y  desarrollar  el  potencial  latente  en  cada  individuo,  como  un compromiso personal y como colectivo humano, el objetivo está demarcado como un faro que alumbra hacia la consolidación del trabajo conjunto para desarrollar soluciones, que se pueda aplicar de forma coherente en relación a las necesidades de la población y de los territorios, dentro de los ecosistemas naturales, globales y sociales.

La decisión que tome cada individuo, a partir de estas reflexiones es cuestión de su propia actitud personal y de su nivel de auto competencia, no se les está instruyendo para que sean manipulados por una especie de adoctrinamiento de tintes políticos o desde el fanatismo ideológico, religioso o de cualquier corriente 'new age' del momento, sino que se les insta a promover una auténtica manera de coordinar su pensamiento actual hacia el futuro, ya que de todas formas recibirán como herencia el mundo y sus problemáticas. Estará en su capacidad de resolver los conflictos internos tanto dentro de sí mismos como dentro de sus territorios que puedan contribuir a mejorar el mundo a nivel global.

Las bases de los componentes actúan para que las poblaciones encuentren la mejor manera de mantener una relación social con las comunidades limítrofes y externas. Incluso aunque estén apartadas geográficamente, hay poblaciones que proyectan su influencia directa o indirectamente sobre los territorios. Los tres primeros componentes trabajan de manera holista en todos los tópicos humanos y de ciencias aplicadas para la conservación de la especie humana, el desarrollo de programas sociales y proyectos que permiten la protección ambiental.

La necesidad primordial de conservación de valores genera el impulso vital de desvincularse de los colectivos que generan odio en todas las denominaciones conceptuales. La capacidad de raciocinio adapta la inclusión social de manera natural para el sano desarrollo de las poblaciones humanas en conjunto con los ecosistemas del mundo. El sentido de estas afirmaciones está determinado por la voluntad personal, por la comprensión individual, por la calidad de la educación, por los niveles de formación social, por el desarrollo cultural, y por el énfasis del conocimiento histórico que busca soluciones más que despertar resentimientos de antaño.

El  estudio  de  la  historia  patria  o  mundial  no  justifica  aumentar  las problemáticas actuales y prolongar viejas formas de fragmentación social, ya que las artimañas de mirar hacia el pasado pueden ser estrategias nefastas que buscan

225

empezar una guerra partidista, como lo buscado con el discurso del dirigente de Venezuela que apuntaba hacia La Guayana Esequiba o el de Colombia que hablara especulativamente  de  volver  a  restablecer  La  Gran  Colombia,  siendo  estos mecanismos populistas de tensión una herramienta con la cual se buscara engañar a quienes se sumergen en el fanatismo ideológico, con la presunción de unificar por medio del nacionalismo a las masas desprevenidas. El uso correcto de la historia nos da la capacidad de restablecer una mejoría que nos une como colectivos humanos sin caer en las manipulaciones políticas del presente o del pasado, trabajando articuladamente en lo que se pretende desarrollar para mejorar nuestra calidad de vida. A partir de estos tres componentes primordiales podemos empezar a trabajar estratégicamente hacia la consolidación de la hermandad ancestral.

El discurso más cliché, acerca de garantizar los derechos de cada individuo o de un colectivo en específico (como por ejemplo los trabajadores), representa en gran medida un intento de desarticular el desarrollo hasta el momento alcanzado con grandes dificultades de impacto histórico. El fondo de cada discurso que reclama medidas de seguridad para sus derechos particulares, también está mal influenciado por colectivos de odio, que lejos de imantar la sociedad por medio de la hermandad y la fraternidad como sugerían los europeos jacobinos, pretende dividir  y  justificar  en  la  victimización  una  postura  iracunda  desde  el resentimiento. Apelando a algún pretexto que cale para movilizar a las masas, descargan sus emociones negativas y odios acumulados contra la autoridad y los entes de control, de manera generalizada, sin acabar nunca con la problemáticas sociales iniciales que pretendían resolver. Por el contrario aumentan la brecha entre ricos y pobres, poniendo en medio  suficientes chispas con las cuales iniciar grandes conflagraciones.

Al avanzar hacia nuestros objetivos, en cuanto a la promulgación de un orden sustentable, encontramos el concepto de economía circular, como medio para desarrollar los principios de estos componentes. Lejos de generar un entorno limitado por leyes y reglamentaciones, con la libertad de trabajar conjuntamente entre todos los sectores implicados en el desarrollo escalable para las poblaciones, disponemos de herramientas que buscan despertar el genio y la innovación para generar mejores fuentes de ingreso que al mismo tiempo respeten las leyes naturales y protejan el medio ambiente.

Al  trabajar  con  la  conciencia  que  aplica  cuidadosamente  los  principios derivados de estas reflexiones, a partir de los temas expuestos en los componentes, se podrán relacionar en su totalidad como un mapa que sirve para determinar la

226

ubicación de partida y hacer un uso adecuado de estos temas de reflexión para la toma de decisiones en cada sector que tiene en cuenta las repercusiones de su actividad en los demás sectores.

Los primeros tres componentes marcan la línea norte, estableciendo una moral adecuada, que apunta a la protección ambiental. Por medio de una cultura global consciente  de  la  importancia  y  apropiación  de  la  misión  personal  para  el desarrollo de las capacidades naturales del espíritu y de la mente humana que aporta su potencial y adapta soluciones eficientes a las problemáticas de su entorno, tomando las herramientas de las cuales dispone en la  actualidad, teniendo en cuanta los cambios globales. Pero sobre todo salvaguardando la diversidad cultural de los colectivos humanos.

Utilizando de la mejor manera las herramientas tecnológicas que tenemos actualmente, generar un ambiente de intercambio cultural de conocimientos es una labor que toma cada vez menos tiempo, que permite llegar con mayor velocidad a las personas directamente, según los requerimientos y la voluntad de auto ayuda, como también de la capacidad de protección social en su aspecto de servicio.  Trabajamos  para  ayudar  a  garantizarnos  a  nosotros  mismos  como personas naturales los derechos fundamentales de los individuos libres, garantizar el  intercambio  de  conocimientos  entre  colectivos  humanos  y  sembrar permanentemente el respeto por los seres vivos en sus ecosistemas naturales.

Llegamos hasta un punto donde la iniciativa personal debe ser capaz de indagar, sobre todo en lo que se le influye a pensar, si es distinguible a simple vista el  resultado  de  aceptar  las  convicciones  de  las  masas.  Mantener  esta responsabilidad individual de actitud crítica, no pretende difundir escepticismo crónico, sino que busca generar un alto compromiso en profundizar y desarrollar la  auto  educación,  elevando  la  capacidad  de  autonomía  en  la  adquisición consciente de conocimientos y desarrollando nuevas habilidades de servicio con su respectiva aplicación práctica.