## 3.5 División social por minorías

<!-- Páginas: 220–222 -->

220

3.5 División social por minorías

Existen otros tipos de exclusión social por parte de minorías que se suman para reclamar derechos, la mayoría de las veces reclaman un beneficio sólo para sí mismos o dentro de una comunidad cerrada y en su interés de verse apoyados por parte del estado, lo que ocasionan es una ampliación de la fragmentación social, logrando una división aún mayor que limita la posibilidad de lograr la unidad nacional. Crean cada día más movimientos identificados con las quejas y la mentalidad  de  derrota  para  atentar  contra  el  bien  común  y  apelar  a manifestaciones que estallan de manera violenta.

Al trabajar con los componentes que nos corresponde desarrollar en nuestras iniciativas, podemos verificar y entrelazar la cadena de responsabilidad que estamos promoviendo, acerca de la misión personal y el compromiso espiritual de cada uno, que corresponde en ayudar a mejorar la calidad de vida de los individuos, empezando a trabajar internamente primero en nosotros mismos, y desde  nuestra  capacidad  de  alcanzar  logros,  para  estar  posteriormente promoviendo  los  programas  y  proyectos  que  servirán  de  ejemplo  a  las generaciones  venideras,  poniendo  en  orden  las  condiciones  actuales  del pensamiento.

Seguramente algunas personas que se identifican con algún colectivo en particular, se sientan por fuera de estos temas o sientan que no se le ha nombrado, ni a su clan, ni a su tribu. Tal vez sientan que no se han mencionado para resaltar su importante labor por el derecho a existir. Al insistir en el tema de la inclusión social como la han venido vendiendo de manera forzada, se verá que estos movimientos minoristas y masivos, se excluyen a sí mismos de la responsabilidad de llevar a cabo y en buen término, una reciprocidad en la convivencia social. Que aunque incluyen en sus filas a quien desee fortalecerlos, dada su ideología anti humanista, por lo general excluyen a quienes no coincidan con sus ideas y es posible que hasta allí llegue el respeto que predican a gritos y que exigen a otros.

Es legítima la garantía de protesta por parte del estado para quienes de alguna manera se sienten violentados o ven injusticias que debieran removerse, pero es evidente que estos grupos, por una estrategia de manipulación populista se victimizan a sí mismos, más de lo necesario y en el peor de los casos más de lo que pueden soportar como individuos, creando una masa reprimida que se autoflagela psicológicamente y en público, despreciando cualquier ayuda que les reste poder a la influencia que generan desde el desorden social. Aquí caben los 'capuchos' de

221

universidades públicas, las masas que promueven lgbteismo de manera forzada en las escuelas como un derecho ilegítimo, las feministas extremas que les encanta mostrar su cuerpo semi desnudo para demostrar una libertad perdida en el libertinaje, los indígenas bien remunerados que esperan un golpe de estado o una guerra civil para poder recuperar un poder o un territorio que en su estatus histórico piensan merecer, barristas fanáticos de equipos que siguen afectando las marchas pacíficas y se inmiscuyen para sabotear lo máximo las protestas legitimas, los  extranjeros que  promueven  odio  en  cualquier  circunstancia  con  tal de debilitar la nación a la que se han infiltrado desde sus cimientos.

Estos movimientos de desorden social juegan su propio ideario y convergen en las manifestaciones violentas cada una atacando lo que quieren destruir, para que puedan causarle el mayor daño a las instituciones del estado del derecho y pretenden  destituir  a  cualquier  administrador que  se  niegue  a  realizar  sus caprichos. Con toda esta comarca en contra del estado y de los principios fundamentales de la familia, los derechos ilegítimos mimetizados como derechos humanos chocan contra las armas de quienes están capacitados para la defensa nacional y luego reclaman que se les ha violentado. Entonces empuñan como estrategia su propia debilidad y se auto denominan población vulnerable, para que  los  organismos  defensores  de  derechos  humanos  internacionales  les defiendan desde países extranjeros.

Teniendo en cuenta la actitud victimista de estos colectivos, que aprovechan cualquier manifestación para propagar su ideología  divisoria donde puedan atrapar mentes débiles, se entiende bien porqué que los estudiantes menos preparados estén en una posición de desventaja y sean el blanco perfecto para los intereses de estos colectivos minoristas, tomándoles como una planta carnívora atrapa un mosquito desprevenido, aprovechando la ocasión como el ladrón que logra su cometido. Los estudiantes son manipulados por una influencia que les envenena desde la ideología política.

Obviamente, detrás de todos estos movimientos que promueven todo tipo de vejaciones públicas, alejándose de la posibilidad de paz, de hermandad y de convivencia social, con quienes no se enlisten en sus filas, vienen los grupos que hacen parte de organismos criminales. Al ver lo fácil que es infiltrar un colectivo de estos movimientos marchantes, lo hacen sin más que caminar en la misma dirección y gritar las mismas repeticiones escritas en sus pancartas, luego, en un momento de choque contra la autoridad presente, revelan su verdadero interés y apuntan ofensivas contra los servidores públicos y las autoridades de turno, puestas para la garantía de la seguridad de la población, pero tomadas por sorpresa

222

con las estrategias de los pilluelos terroristas. Es decir, usan la rebeldía de los jóvenes para dirigirla contra servidores públicos que hacen bien su trabajo de contrarrestar la influencia de los grupos al margen de la ley, usan a los jóvenes como escudo.

Con todo esto en mente, mientras estas imágenes se presentan en el escenario público de la realidad actual, los perjudicados son siempre, las personas que trabajan y tienen funcionando sus negocios. El impacto de las malas prácticas y decisiones de los promotores de desorden social, recae en una parte de la gente que no participa en las protestas y el comercio disminuye su actividad y la eficiencia en entregar valor. Los jóvenes no han aprendido que los negocios son los que construyen un país porque desde la educación académica se les está llevando por el mal camino, no pueden negar que esto sea verdad los estudiantes del Sena en Colombia. Una institución que lleva la misión del emprendimiento y creación de empresas, convertida en un aullido de lobos débiles.

Así terminamos este somero nombramiento de las partes encontradas que se enfrentan en la ciudad contra una realidad que los destruye por su propia manifestación. Sabiendo que otros sectores, a veces por obligación, también se expresan con bloqueos en vías rurales y en zonas apartadas de las metrópolis ciudadanas. Este apartado  puede hacernos caer en cuenta que la inclusión reclamada de manera desmedida desde algunos sectores sociales puede crear fragmentación  colectiva  también,  ya  que  estos  grupos  se  auto  denominan radicales y no permiten expresiones de ideología personal y de libertad, sino que instigan a sus miembros a expresarse en contra de la totalidad establecida repitiendo un libreto, poniendo etiquetas que influyen en la ruptura social, cuya competencia para luchar en el mundo no es la fuerza laboral o la creación de empresas, sino la maestría en el desorden social y las campañas de desprestigio.

De ahí que la brecha entre ricos y pobres sea una creación en la imaginería ideológica de algunos colectivos inconformes que se niegan a participar del desarrollo económico por vías del trabajo honesto y de la responsabilidad en creación de empresas. Cualquier persona con mediano sentido común puede notar el odio guardado en estos colectivos, que lejos de aportar paz y convivencia o armonía social, lo que más les interesa es crear caos en el país donde promueven sus movimientos.