## 3.2 Exclusión social

<!-- Páginas: 200–207 -->

Con el propósito de presentar de manera más clara, la llamada brecha entre ricos y pobres, que pareciera crecer y multiplicar la riqueza de los más ricos, al tiempo que aumenta la pobreza de los más pobres, veamos de qué fundamentos desprende este tipo de pensamiento, lo cual, no crea otra cosa que una polarización mental entre los individuos.

Todos nosotros hemos aprendido a compararnos de acuerdo a nuestra posición, estatus social, pertenencias y logros académicos. Aun cuando el acceso a la información actualmente, está a un clic de alcance para cualquier individuo que tenga un celular con conexión a internet de manera global.

Al desarrollar este tema, al cual se debe plasmar con un tacto de traumatólogo, para no herir la susceptibilidad de quienes arman una protesta a propósito de sentirse agredidos o discriminados, antes de tomarse el tiempo de estudiar a fondo la  situación  que  promueven,  hacemos  una  referencia  al  hecho  de  que  los estudiantes solo han accedido a un tipo de educación, que lejos de prepararlos para el futuro, los prepara para quedarse en el pasado. Un porcentaje no tan elevado de egresados consigue ser propulsor del motor que mueve la economía global.  Lo  cual  destaca  que  las  maestrías  y  posgrados  adelantan  muchas discusiones académicas en el papel, pero que en la práctica no obtiene los resultados que se esperarían de la educación superior.

Aunque esto es discutible en cuanto a la calidad de educación que promueven los programas académicos, lo cierto es que el involucramiento por parte de los estudiantes por encima del promedio en una pequeña proporción. Esto es un síntoma del déficit de respuesta a asumir una misión personal que pretenda conquistar las grandes ligas de cualquier disciplina, por ende, las puntaciones de mayor nivel se ven en el extranjero. Lo cual también es un incentivo erróneo por parte de las aspiraciones de los individuos y estudiantes de escapar de sus países de origen en busca de mejores oportunidades en el exterior. Son varios temas en apertura, tendríamos que llenar páginas para continuar la línea y desarrollar cada uno, pero al continuar nuestras reflexiones en los posteriores componentes iremos cubriendo las respectivas cajas de pensamiento que quedaron abiertas.

Siguiendo con la línea planteada acerca de la brecha que divide a ricos, pobres y la clase media, insistimos en la polarización de una mentalidad que se conforma o busca permanecer en algún grado de una escala, que no es social sino mental. Para ello no recurrimos a perspectivas ideológicas, sino a la naturaleza científica de la psique humana, la cual genera el entorno a su alrededor, haciendo que su vida sea lo que su pensamiento firmemente cree que es la vida. Acerca de esto se habrá escrito en un montón de volúmenes y publicaciones que lejos de haber instruido al mundo en su totalidad, permanecerán empolvados en estanterías de bibliotecas abandonadas o textos que nunca fueron exitosos en afluencia. Los artículos de difusión neuro científica no se atiborran tanto como Spotify.

No vamos a discutir aquí, si sirve o no, escribir tanto y lo que se debe enseñar en las casas y escuelas desde la infancia, pero sí vamos a dejar en claro para que cada individuo pueda notar que aquello en lo que se enfoca no abarca la totalidad aunque se expanda, porque su pensamiento se concentra en un solo punto y luego hace de su atención un infinito en el que encierra sus capacidades de perspectiva (crea su propia burbuja de pensamiento), sin notar su desviación (desvinculación) de la totalidad.

Aunque  puedan  culpar  a  quien  quieran,  la  verdad  es  que  el  papel  del estudiante, como investigador, ha dejado de promoverse para formar a un peón al servicio del desempleo, que luego se convierte en fanático de tendencias, presa fácil de minorías en masa y de colectivos insatisfechos.

Reiteramos a través del temario de estos componentes, la dedicación a una misión personal de manera auto didacta, capaz de llevar un individuo desde un entorno de escasez a un balanceado nivel de calidad de vida. Sin embargo, la brecha que se supone es más grande cada día entre los individuos y las poblaciones requiere un examen, que diagnostique justamente las debilidades de nuestra civilización global, en busca de las causas que afectan la naturaleza humana ya que estas causas se ubican en la mente colectiva, que crea la realidad en cualquier población.

Ahora podemos instar a cada individuo, a que someta a examen sus propios pensamientos, a fin de definir y entender su propia situación actual y verifique que sus pensamientos controlan su capacidad de desarrollo personal o si están atados a un modelo ideológico. Al acuñar el título de esta reflexión, ponemos la exclusión social al respecto de que cada individuo por sí mismo se excluye de pertenecer a cualquier herramienta de desarrollo colectivo y esto es debido a la facilidad con que se vuelve influenciable por tendencias temporales de ideologías fragmentarias.  Al  ser  blanco  de  ataques  publicitarios  sensacionalistas  y manipulación ideológica, los individuos se someten sin saber, a quienes vienen a manipular su voluntad. Este tipo de personas se dejan gobernar por creencias, se dejan atemorizar por miedo, no piensan a fondo las consecuencias de entregarse a un fanatismo de tendencias temporales y esto merma la capacidad de desarrollar su propia mente en todos los sectores de su vida.

El ser influenciable se aplica a la mente de personas rebeldes, de personas envidiosas, de personas que se rinden porque el sistema les hace creer que no son capaces de sacar diez en calificaciones. Ser influenciable por desconocer los hilos de la historia global, porque pensaron que estudiar a fondo y comprender les hace blanco de builling escolar y serán criticados si los ven aplicados a temas de profunda investigación (se mencionó en anteriores reflexiones).

Precisamente en poblaciones donde es mayor el índice de pobreza, también la cultura del estudiante es mas perezosa para aspirar a participar de materias exigentes, al tiempo de que se desarrolla una desaprobación burlesca hacia quienes se dedican por completo a una materia o a un conjunto de ellas, sin participar de la vida cotidiana juvenil (la sociedad parece burlarse de quienes no beben y no salen a divertirse cada viernes). El tener vida social es más importante para los jóvenes, que permanecer en entrenamiento y rutinas continuas de auto disciplina.

Girando el cubo de esta observación, tenemos una juventud que siempre ha estado representada por ser demasiado hábil en poner el pecho a las balas y demostrar su valentía, antes de demostrar una capacidad de raciocinio prudente. Las cosas se han torcido desde los ideales de las tribus urbanas, escolares, veredales, donde hacer lo que hace la mayoría en masa, está bien, pero ser quien toma un camino desconocido, que apunta a grandes ideales, es para extraños y gente rara. Al tener una gran predilección por pertenecer a la mayoría, en la mente de los individuos, se están excluyendo a sí mismos de su misión personal, que es aportar sus verdaderas capacidades al mundo. Esta reacción surge desde el desconocimiento.

En  relación  a  la  comprensión  de esto,  no  es  simplemente el hecho  de identificarse con causas ajenas a su naturaleza, lo que les hace débiles presas de colectivos que fragmentan el núcleo social y los convierte en marionetas sin cerebro, ni pensamiento propio, pues ciertamente así es. Lo más deplorable, es que también están regalando su energía vital, a causas que ni siquiera entienden bien y de manera profunda. Al tratar de verse iguales, por aceptación y encajar en la sociedad, prefieren estar cómodos en la ignorancia, que desarrollarse a sí mismos y despertar el pleno potencial de sus capacidades, lo cual haría que aporten un grado de diferencia complementaria que mejore al mundo de manera natural.

Tenemos entonces una sociedad reciclada que cae en formas anti naturales y se auto degrada, que aprendió por mala influencia a culpar a quienes están en puestos de autoridad, esperando un salvador que los redima de su falta de responsabilidad. En anteriores reflexivos se ha manifestado la importancia de nuestra formación desde la infancia y aun más allá, resalta la importancia de una educación garantizada antes de nacer, desde la mente de la madre, de la sociedad en general que será el entorno del ser humano que va a venir al mundo, porque esta sociedad es la que va a moldear la percepción cognitiva del ser humano en sus primeras etapas de desarrollo.

Al decir esto, nos vemos inmersos en la responsabilidad y en el hecho de afectar de manera consciente a causa de nuestras decisiones la mentalidad de quienes vendrán a ocupar la vida en la posteridad. Si nosotros mismos por equivocación, falta de compromiso, pereza o indiferencia caemos en depresión o melancolía y vemos la vida con misoginia, esto mismo proyectado será lo que percibirán las mentes de los individuos desde su infancia. Con esto firmamos nuestra propia exclusión y la de ellos, ya que estamos facilitando la tarea a los colectivos que generan desorden social, de influenciar de manera negativa a nuestros jóvenes, para que puedan reclutarlos en algún momento y les distraigan de la capacidad de desarrollar su propia misión personal como individuos.

Si la falta de control de la educación en las primeras etapas de desarrollo en la infancia nos hace vulnerables a la pobreza y la violencia, entonces es el control desde tempranas edades lo que nos ayuda a fortalecer el núcleo social y la población en general. No por capricho el lema de la república colombiana en el escudo nacional lleva la instrucción libertad y orden. Pues demasiada libertad sin responsabilidad es lo que hace que los individuos en edad estudiantil dejen de instruirse  en  la  investigación  y  prefieran  tirar  piedras  y  recibir  gases lacrimógenos, lo que les hace llorar y quejarse en los medios. En cambio los individuos que usan su libertad dentro de un orden disciplinario y enfocado pueden forjarse a sí mismos como un modelo a seguir, de estos últimos se puede decir mirando sus resultados que construyen país.

El espíritu de cada individuo, debe proyectar su fuerza en la conservación de nuestra civilización, por medio de un control global de la misión personal, que desde la infancia esté proyectado al desarrollo interno de las capacidades y facultades humanas, al descubrimiento de su potencial cerebral y no simplemente a la exploración de libertad de su personalidad malinterpretada como identidad, pues esta última es tan solo un aspecto de su envoltura externa.

Siguiendo la línea expuesta como principio de este apartado, sobre la elección personal a pertenecer a un movimiento social, lo cual contribuye a dibujar de manera notable la brecha entre quienes son ricos y quienes no lo son, en términos de finanzas personales, suponiendo que hay una balanza aspiracional de logros donde el individuo pone la mente, es notable que la mayoría de las personas se identifican con una clase y casi siempre mirando hacia abajo (ver reflexión sobre la cultura de la pobreza).

Es decir que, si ponemos el foco sobre la decisión que toma cada individuo, esta se relaciona con una comodidad que luego se vuelve su problema personal (ver charla de Dan Lok sobre el termostato). Las personas no se identifican en su mayoría hacia las clases más altas, sino que se proyectan hacia las más bajas. El mal ejemplo en las ciudades, está determinado por grupos urbanos que, hace pensar a los individuos en edad estudiantil, que solo se puede surgir y obtener algo de riqueza, si se es criminal o si se rebusca el dinero de manera delictiva. Algunas mujeres engañadas piensan que solo pueden tener alguna posibilidad de ganar buen dinero, si venden su cuerpo y usan sus capacidades de seducción (lo cual mueve  dinero  realmente en redes sociales), cayendo  unos y otros en depresión, a medida que pasan niveles de corrupción y que les lleva a veces a defenderse (no comprometerse moralmente con la opinión de los demás), o desprenderse (habiendo llegado a una conclusión de que no es la mejor versión de su propia vida que pudieran tener), de hábitos ilícitos. Esto es para pensarse.

Lo anterior nos trae de vuelta a la línea de pensamiento sobre la brecha entre riqueza y pobreza. Lo que quiere decir que los estudiantes, niños y jóvenes están pensando siempre en la forma de generar dinero, pero en las instituciones educativas  les  enseñan  que  solo  trabajando  y  siendo  empleados  algún  día empezarán  a  ganar  dinero,  de  a  poco  en  poco.  Los  individuos  se  sienten desalentados y prefieren escoger el supuesto “camino fácil”, que es el de la delincuencia. Hay que ver las consecuencias de semejante desproporción, por parte de los programas académicos, que sí tienen responsabilidad en tales causas y efectos de sus enseñanzas, porque luego se convierten en desastres colaterales para la sociedad.

El otro lado de esta misma moneda, en cuanto a las mujeres que absorben este mal ejemplo, es el de la prostitución a temprana edad, haciéndolas vulnerables a las drogas, con las que puedan aplacar sus depresiones o deseos de venganza (vengarse de una sociedad en la que nacieron pobres). Hombres y mujeres toman este mal camino, para engañarse a sí mismos, convencidos de que no hay otra forma de ser respetado, que ser un delincuente, ser un criminal, usar el camino de la prostitución (trata de blancas, proxenetismo, etc.), para poder tener algo de dinero y cubrir gastos, deseos caprichosos o para sobrevivir el día a día.

En los territorios rurales tenemos un mal ejemplo, que es peor a gran escala para las poblaciones con menos acceso a la educación, desde un punto de vista institucional,  por  cualquier  error  o  falta  de  presencia  de  un  estado  no comprometido en la seguridad. El mal ejemplo en poblaciones rurales se da por organizaciones criminales, que inducen a pensar a los individuos desde temprana edad, que siendo criminal o pertenecer a alguna banda delincuencial, es el mejor camino a la riqueza, y que hasta cierto punto sea necesario algo de trabajo sucio, pues el fin justifica los medios.

En territorios rurales el pensamiento se desvía (de quienes dejan de trabajar honestamente) hacia la fantasía de obtener riqueza por medios mafiosos, adquirir armas, tener controlada la población por medio de amenazas y extorsiones. Al igual que en las ciudades la mente de los individuos en la infancia se ve cercada por una mentalidad que tiene la opción de trabajar para sobrevivir medianamente o usar la ilegalidad para generar algo de riqueza personal, rezando a veces para que no sean ellos los próximos cabecillas que aparezcan en las noticias como abatidos o capturados.

Una parte del pensamiento colectivo recae en dogmas o paradigmas que le han estado sugiriendo que las personas adineradas son avaros, codiciosos, malos con los trabajadores, gente en la que no se puede confiar, que destruyen el medio ambiente. Si miramos cómo piensan las personas desviadas acerca de los medios para obtener dinero, no es raro el resultado en la imagen que proyectan los que consiguen  su éxito  enlodando  su propia  alma. El discurso contra los ricos legítimos que lleva la semilla de la hipocresía o que esconde un odio hacia la pobreza, que culpa a las personas ricas, esconde una antipatía y represión de envidia hacia lo que han conseguido quienes tienen dinero, pues estas personas que odian a los ricos o a la opulencia no quieren aprender las bases de la riqueza lograda con trabajo y dedicación a las finanzas personales. Les parecería agradable que algún mal cayera sobre todos y que seamos pobres todos por igual.

Estos cuadros son evidencias y claramente se pueden encontrar en todos los niveles de la sociedad desde la extrema pobreza hasta la clase media, que como se sugiere anteriormente y en anteriores reflexivos siempre tiran hacia abajo. Al decir que tiran hacia abajo en la sociedad, se enfatiza que, muchos individuos nacen en entornos, donde no son realmente pobres, sino de clase media, pero su elección personal y su identificación mental se vuelca hacia la pobreza. La pobreza se vuelca hacia la pobreza extrema y la pobreza extrema se vuelca hacia la indigencia convirtiendo a los individuos en habitantes de calle. Esta mentalidad no es culpa del dinero, ni de los ricos o la clase media. Esta condición la logra una mente proyectada hacia abajo que se desmide en compasión o conmiseración.

El sentimiento de empatía no debe comprometerse con ser un grado mas bajo para poder sufrir al nivel de quienes sufren. De hecho, la verdadera empatía es lograr despertar en cada individuo el deseo de conquistar su propia capacidad y desarrollar su verdadero potencial. El significado de enseñar a pescar en vez de regalar un pescado cada día para mantener a los individuos en su pobreza mental, es más que una simple metáfora.

Con todo esto en el estudio, se puede medir la escala social como una vertiente de pérdida de valores de cada individuo, de manera personal por medio de su elección, pero correlacionada a la influencia de organizaciones criminales, que dan el mal ejemplo (mal mensaje), de buscar riqueza por el camino ilícito.

Desde luego, se puede afirmar que todo esto es una forma de auto engaño y algunas veces de engaño descarado por parte de quienes instruyen a jóvenes y los seducen hacia caminos donde obtendrán un dinero o recompensa sin mucho esfuerzo y en poco tiempo, pero luego caen en redes de prostitución, trata de blancas, venta de drogas, prestamos gota a gota (una problemática también notable). Las referencias de este apartado reflexivo no son sobre algo desconocido, son una simple pero dolorosa realidad que muchas personas eligen o tienen que vivir obligatoriamente al estar inmersas dentro de una mentalidad que les condiciona y limita su capacidad de raciocinio y les aparta de la búsqueda de verdades superiores, en cuanto a la generación de valor y riqueza personal.

Se ha hecho notar el papel fundamental de la educación en estos temas, como parte del problema actual y no como la solución que muchos creen que es y que debería ser. Seamos positivos siempre y propongámosle que deberá serlo a partir de ahora y después de trabajar eficientemente con estos componentes, que vuelva a dar frutos que se puedan cosechar abundantemente. La educación se encamina de nuevo para volver a sus orígenes alineados al éxito personal de los individuos, su  responsabilidad  va  más  allá  de  crear  un  nombre  de  prestigio.  Estos componentes son un tratamiento para una educación que se encuentra en cuidados intensivos, pero que llegó a tiempo al quirófano para ser salvada.

La educación por sí misma, no ha generado tanta riqueza como debería hacer (no por nada los profesores también protestan cuando sus sueldos no les alcanzan para llevar una vida de mayor nivel, a pesar de que la educación es un buen negocio en el buen sentido), simplemente mantiene a los individuos encapsulados en una doctrina que dicta y examina la capacidad de retención, pero que también les desmotiva, cuando han perdido toda capacidad de creatividad e innovación.

Esto permite a las peores influencias filtrar la mente de los individuos, llevándolos hacia su propia destrucción, cayendo fácilmente en el fanatismo, a las tendencias temporales y las peores elecciones en su conducta, en maltrato a sí mismos, el desdén hacia sus familias, aceptar un trabajo indigno que solo puede elegir en vez de generarlo para sí mismo o los demás y en dejarse llevar a niveles por debajo del que nacieron.

Cuando el verdadero orden, tal como se plantea en estos componentes es que el deber de  la educación es desarrollar las capacidades personales de cada individuo, aumentando las herramientas y posibilidades de generar soluciones, para su propia vida y la vida de los demás, como debe ser, crear nuevas empresas y generar empleo.