## 3.4 El papel de maestros y religiosos

<!-- Páginas: 214–219 -->

Los papeles de autoridad han venido cambiando desde la era industrial, la capitalización  de  recursos  y  el  repartimiento  del  continente  occidental transformaron el mundo con nuevas lineas limítrofes políticas, nuevas figuras de autoridad nacieron en sectores que se desarrollaron rápidamente, el avance de capitalismo y la urbanización aérea cuyo símbolo es el rascacielos se expandieron en nuestra civilización en un tiempo relativamente corto, ahora sigue el avance con la tecnología, y entre todo esto, el papel de la iglesia como autoridad y de los docentes académicos se pierde de vista.

Pese a la disminución de autoridad del sacerdocio en la población civil, es útil mantener una prudente distinción del papel fundamental de la Iglesia, teniendo en cuenta las reflexiones desde los primeros temas del componente Cultura y Turismo. Hemos estado haciendo énfasis en los resultados que surgen por las acciones de los individuos que conforman movimientos sociales y así mismo hemos tenido en cuenta las actividades que organizan las instituciones religiosas que proveen beneficios para sectores puntuales de la población donde el poder o el alcance del estado a veces es insuficiente.

Primero, los organismos religiosos tienen una autoridad y responsabilidad social que se deriva de haber enseñado a cristianizar las poblaciones de América, muchas veces suprimiendo la lengua oficial de los nativos por la europea, a su vez cargan con el mérito de trasmitir el conjunto de conocimientos implícito en adherir las poblaciones nativas de américa a la civilización del occidente antiguo y viceversa. Nuestra civilización actual de occidente, adoctrinada de manera consistente por mandato real europeo a las poblaciones sometidas, hasta cierto grado vincularon el conocimiento europeo a las mentes de los nativos que aprendieron la lengua de los invasores.

Actualmente, la posición de la iglesia se mantiene gracias a la protección del estado, lo que se puede considerar quizá como deuda moral y esto les permite continuar su labor de adoctrinamiento eucarístico, con herramientas de antaño, pero con el compromiso de establecer un sentido de pertenencia a la divinidad que promueven. El trabajo de los religiosos establece un sentido de moralidad que sustenta la capacidad de raciocinio de los individuos, haciéndoles propensos hacia el bienestar social y alejarlos de la destrucción del mal proceder.

Es hasta cierto punto, un medio necesario y un punto de partida para equilibrar la balanza social. Sin embargo, su papel excede algunas veces tal preparación, dando por resultado un mecanismo de desintegración social, que en vez de unir a los pueblos como se pensaría, los divide a tal punto que los hace irreconciliables. Salvaguardando la moralidad religiosa podemos aclarar que no es culpa de la iglesia oficialmente, pues la desintegración ocurre como una reacción colateral en la mente de los fanáticos, quienes pueden sentirse superiores a los que no participan de las celebraciones religiosas, o por lo menos pueden sentir una separación selectiva que se distancia de los profanos y ateos.

En el esquema de las poblaciones llamadas vulnerables, se entiende que haya un amplio dominio de la iglesia sobre ellos, en asuntos de creencias, está muy bien mantener el espíritu de la esperanza, la promesa de un bienestar posterior a un momento de prueba. Su influencia social (de la iglesia) no solamente se encarga de estar señalando lo que está bien o mal en el comportamiento de las personas, haciendo un examen desde la comparación con lo que está escrito en la Sagrada Biblia. Como método de introspección no tiene nada de malo y tiene mucho de bueno aplicarse a una disciplina que busca una comunión espiritual. La parte que se vuelve perjudicial en una mente sin preparación que cae en el fanatismo es que da como resultado una censura habitual dentro del núcleo familiar; por ejemplo, las  figuras  de  autoridad  en  el  hogar  pueden  caer  en  el  error  de  instruir inadecuadamente a los niños al moldearlos por medio del terrorismo psicológico o el castigo, alinear su moral con el buen proceder, no porque esté mal conducirlos por el sendero del discernimiento entre el bien y el mal, sino que muchos adultos pueden tomar una forma de dar lecciones que atacan directamente el potencial de los individuos desde temprana edad.

El exceso de moralidad religiosa puede estar sobrepasando la línea de lo que es simplemente natural. Una cosa es tener conciencia de la separación entre lo biológico y lo que pertenece a las facultades de la mente, reconocer las reacciones químicas del cuerpo mientras se es consciente del manejo de las emociones. Esto no debería estar afectando el sistema de energía vital del individuo, por luchar o intentar mantenerse dentro de un esquema de moralidad puede quedar atrapado en compulsiones cuando da rienda suelta a los placeres o por el contrario se vea afectado psicológicamente por una abstinencia deliberada.

Diversos problemas desprenden de esto, como se vio en un apartado anterior. En algunos círculos sociales o familiares, recriminar o discriminar a una mujer cuando queda embarazada por primera vez sin estar casada es un motivo de reclamaciones que llega hasta el escándalo. Se convierte en un problema más grande cuando la mujer queda embarazada de un individuo que no es agradable para los padres de ella, o cuando el hombre embaraza a una mujer que no es agradable para los padres de él, esto es tomado casi como una tragedia familiar.

Distinguir los mensajes que promueven los grupos religiosos y establecer una sana comprensión de estos mensajes para que no se conviertan en armas de doble filo manejadas por manos inadecuadas, es un trabajo de todos. Cuando la división es causada desde el núcleo social, se fragmenta la sociedad a través de una convicción errónea por parte de algún individuo, apela a la libertad de expresión pero parece estar en contra de la biodiversidad cultural y de la diferencia entre personalidades individuales. La comprensión de esto resulta claramente en un contexto de responsabilidad hacia la convivencia sana dentro de la familia y se aplica de manera natural, por medio de la tolerancia y la transparencia en términos de igualdad de derechos humanos. Pero va más allá del respeto cuando se aplica al individuo que está trabajando en desarrollar su verdadero potencial.

El derecho a la religión, el derecho a la participación de culto, el derecho a la libertad de expresión, no da derecho a la discriminación hacia individuos que se rehúsen a participar de sus convicciones, ni dentro, ni fuera de la familia, comunidad o población, ni en los territorios donde sea mayor el uso de una corriente ideológica sobre otras.

La otra cara de la moneda es la lista de problemáticas que desprenden de una educación deficiente, es tan larga como la problemática mundial. Aunque hemos avanzado  en  tecnologías  y  herramientas  sistemáticas,  las  situaciones problemáticas dentro y fuera de los planteles estudiantiles se mantienen en estadísticas que no disminuyen. La lista es siempre casi un cliché: estudiantes en embarazo a temprana edad, abusos y matoneo, builling y discriminación, falta de compromiso con los resultados esperados al año, abandono de la vida escolar, estudiantes que caen en problemas de drogas y pandillas, etc.

La vida de los estudiantes (aunque no es aceptable esta definición), transcurre dentro de una prisión, exactamente igual a las prisiones para criminales. Así es como lo viven algunos estudiantes, sienten su vida transcurrir dentro de un plantel educativo que no es visto como un centro de instrucción, sino como un encierro entre tediosas paredes y entre figuras opresivas de autoridad. En parte esa mentalidad está influenciada por organismos que han contaminado con ideologías la mente de los estudiantes y de los jóvenes (como vimos en el apartado 'La Cultura de la Pobreza'), pero también es a causa del diseño de la educación actual que no está capacitado para influir poderosamente en las aspiraciones de los estudiantes.

Lejos de lo que pensarían algunos padres de familia o funcionarios de estado, trabajar sobre esta sensación o experiencia de encierro en la cabeza de los estudiantes, no se refiere únicamente a las cuestiones de infraestructura. Si vuelcan todos sus esfuerzos en los diseños de las edificaciones e instalaciones, creen que abarcan el bien común que todos esperan y que esto será bien recibido como una bendición por parte de los estudiantes, pero este contexto de bendición ocurre en la mente de algunos estudiantes y no de todos.

Algunos estudiantes y docentes se enfrascan en protestas para expresar su inconformidad por la falta de inversión en infraestructura en las instituciones académicas, pero no hacen lo mismo por reclamar una educación que les limpie de la contaminación ideológica que los mantiene sintiéndose víctimas del sistema o que los está preparando para ser empleados una vez completen su ciclo académico.

La mayoría de estudiantes en primarias y bachilleratos, después de un tiempo de vacaciones, vuelve a los planteles con algo más que aburrimiento. Evidenciado en la pandemia 2019, la situación de aislamiento (en los estudiantes), solo les hace querer volver al plantel para reencontrarse con sus amigos, compinches y las chicas que les gustan, reflejando que la educación, desde el punto de vista del estudiante, solo es agradable en cuanto a la vida social. Aunque los estudiantes entiendan que de cualquier manera la educación académica es muy importante para sus vidas a largo plazo, la verdad es que tener tiempo libre es para ellos más agradable.

Esta manifestación de conducta (la pereza), se convierte en una amenaza a la estructura social. En cuanto a los programas académicos, al contrario de lo que debería esperarse, muchas veces son retardantes de la evolución natural de las capacidades humanas en todos los sectores sociales. Hay un amplio déficit de desarrollo de las capacidades de cada individuo en los planteles académicos y es notable su actitud cuando se les exige por obligación presentar una evaluación de cualquier clase vista dentro del programa escolar. La simple mención de un examen, hace torcer la cara de la mayoría de los estudiantes. Preferirían seguir conversando, jugando, distrayéndose entre sí, que presentarse a evaluación.

Esta misma actitud, en estos mismos individuos, se refleja cuando hacen parte del mercado laboral. Es decir que su mente se está entrenando en las aulas de clase para  luego  ser  parte  del  mundo  laboral  con  una  actitud  de  resistencia parsimoniosa, que les hace tener siempre pereza, abnegación y reacciones que son principios de sindicalismo, para evitar a toda costa cumplir su responsabilidad.

El tema  que  estamos planteando  al usar estas reflexiones, es sobre una problemática que al principio se presenta sin relevancia pero que posteriormente arrastra a una serie de escenarios conflictivos tanto a nivel individual como en cuestiones de convivencia en las poblaciones humanas. En el fondo es un asunto de responsabilidad individual, pero en un panorama general es cuestión de que el buen ejemplo cree el efecto bola de nieve y sobrepase la masa crítica.

Un estudiante que posee el atributo de la misión, expresada esotéricamente a través de la articulación de estos componentes, tiene la capacidad de acoplarse mejor a estancias donde la infraestructura es un detalle menor, pues ha aprendido a tener un alto rendimiento sin importar el lujo o las comodidades exteriores.

Apelando a otro aspecto muy común que desprende de la influencia de los profesores sobre los individuos en el uso de la manifestación, el hacer paro, es dar mal ejemplo. Cada vez que se expone una situación de sueldos retenidos a los docentes, una subida súbita en el precio de los combustibles o cuando se destina más presupuesto para asuntos militares que para la educación, pasan este mensaje a las generaciones que están bajo sus directrices: paralizar la economía o ralentizar la circulación vehicular, lo cual es un problema que obstruye el flujo de energía vital de las naciones.

Lo que aquí se pretende, no es poner el foco sobre las causas y efectos de tales situaciones, sino afianzar la comprensión sobre la responsabilidad de los entes desde la educación, a fin de lograr una correlación óptima, de herramientas a las que pueden acceder los individuos, dentro del panorama de la civilización actual. Podemos llenar millones de páginas con denuncias y hacer protestas diariamente, sin que estas puedan resolver un solo asunto. Lo que estamos postulando es que nos enfoquemos en las múltiples posibilidades de soluciones, que entre todos tenemos la responsabilidad y la oportunidad de transmitir a las generaciones posteriores, que están en pleno crecimiento y desarrollo, ya que es más eficiente ponerse manos a la obra que dispersar la atención en interminables discusiones.

Por último, también debemos tener en cuenta la rebelión de los estudiantes, quienes deben aceptar que, por más piedras que tiren contra el gobierno o contra los empresarios, no pueden hacer ningún cambio que permanezca para el bien de todos dentro de la población. Verificando y aplicando el contexto de estos componentes, podemos asegurar que son los empresarios quienes aportan los cambios fundamentales y que el estar en contra de ellos solo sirve para extender las problemáticas a otros sectores sociales.

Ya que a los estudiantes les duele aceptar, que mientras están en formación deben aplicarse a profundizar temas de investigación, en vez de reclutarse voluntariamente hacia  colectivos de desobediencia y desorden  social. Estos mismos deben auto evaluarse, a fin de determinar si sus intereses están en condiciones de asegurar lo mejor para todos, dentro de la población humana a la que pertenecen y no que solo están dispuestos a destruir el mundo, para favorecer al colectivo que les insta a interrumpir sus clases y que les destruye la capacidad de absorber conocimientos sobre creación de empresas y generación de empleos. Poner su actividad, su actitud, su colaboración, para contribuir al malestar general dentro de la nación, es lo mismo que entregar su voluntad para que otros los usen.

Concluimos con la mención de separar el campus estudiantil del fanatismo político, como se ve en las universidades públicas, y adherirse firmemente a un planteamiento científico que promueva los proyectos que sí van a ayudar al mundo. En vez de adherirse a colectivos que destruyen las ciudades y que interrumpen las actividades comerciales de quienes pagan los impuestos y las cuentas de la sociedad, los estudiantes hacen mejor en estudiar soluciones eficientes, crear planes de negocios y promover proyectos que mejoren su calidad de vida.